 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Milan Koky; Alena Kokyova; Milan  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 1407)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Russell, J.
December 2, 2011.
Counsel:
Alyssa Manning, for the applicants;
Neeta Logsetty, for the respondent.
Solicitors of Record:
VanderVennen Lehrer, Toronto, Ontario, for the applicants;
Myles J. Kirvan, Q.C., Deputy Attorney General of Canada, Ottawa, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
INTRODUCTION
[1]
Russell, J.
: This is an application pursuant to subsection 72(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, S.C. 2001, c. 27 (Act) for judicial review of the decision of the Refugee Protection Division (RPD) of the Immigration and Refugee Board, dated 25 March 2011 (Decision), which refused the Applicants' claim for protection as Convention refugees or persons in need of protection under sections 96 and 97 of the Act
BACKGROUND
[2]
The Principal Applicant, Milan Koky, his common-law wife, Alena Kokyova (Alena) and their children, Tomas Koky (Tomas), Milan Koky (Milan), and Natalie Kokyova (Natalie) are all citizens of the Czech Republic. They are all Roma. The Applicants arrived in Canada together on 16 April 2009 and made their claim for protection on 17 April 2009.
[3]
When he was a child, the Principal Applicant says he experienced discrimination because he is Roma. When he was attacked at school, he would defend himself and was labelled a problem child by his teachers for fighting. Once, after he started trade school in 1991, he was attacked in a washroom at school by a group of skinheads. He went to the Principal of the school, but nothing was done. When Alena was in elementary school, she too experienced discrimination because she is Roma; she was often called names and laughed at by the other children.
[4]
In 1996, the Principal Applicant was riding a train from work to his home when he was attacked by a group of skinheads. He reported this attack to the police, but they did not do anything, saying that there was nothing they could do because there were no witnesses. To date, the Principal Applicant has not heard if the police ever investigated his complaint. Alena says when she went to the doctor she was often verbally harassed in the waiting room. Other women waiting to see the doctor said things such as "gypsies go last" and "gypsies go to the gas chamber."
[5]
In 1999, the Principal Applicant went with Alena to a club with their friends. A number of other Roma people were there with them. While they were at the club, a group of fifteen skinheads entered, yelled racist comments, and "heiled" the Roma in the club. The Principal Applicant was attacked with baseball bats. The police were called but, by the time they arrived, the skinheads had left. The people in the club told the police what had happened, but no arrests were made and no charges were filed.
[6]
In 2003, shortly after Natalie was born, a group of skinheads threw rocks and Molotov cocktails through the windows of the Applicants' house. The skinheads yelled that they would "destroy the gypsies." On another occasion, skinheads threw a brick into the room shared by Milan and Tomas; they refused to sleep in that room afterward.
[7]
When they came to Canada, the Applicants claimed protection based on the discrimination they suffered in the Czech Republic. Their claims were joined under subsection 49(1) of the
Refugee Protection Division Rules
SOR/2002-228 and were heard together on 18 March 2011. At the hearing, Alena and the children adopted the Principal Applicant's PIF narrative as their own, so the RPD determined all the claims based on that narrative. At the hearing, the RPD examined only the Principal Applicant. After the hearing, the RPD made its decision on 25 March 2011 and notified the Applicants on 29 March 2011.
DECISION UNDER REVIEW
[8]
The RPD found that the Applicants had established their identities by the official documents they submitted. The RPD determined that the Applicants are neither Convention refugees nor persons in need of protection. The Applicants were not Convention refugees because there was no serious possibility of persecution if they were returned to the Czech Republic. They were not persons in need of protection because they had not rebutted the presumption of state protection.
Discrimination versus Persecution
[9]
The RPD found that the Principal Applicant had been discriminated against while he was in elementary and trade school. It noted that, when asked at the hearing if he had reported the 1991 attack to the police, he said that he had not. The Principal Applicant said that, after reporting the 1996 attack, the police had joked and said he was at fault because he had dark skin. He said at the hearing that it would not make sense to go to another authority because the response would be the same unless something serious happened. The Principal Applicant had testified that, after the attack at the club in 1999, the police were more interested in the physical damage to the club than the harm to the people there.
[10]
The RPD found that the Applicants had suffered discrimination in the Czech Republic because they are Roma. However, the RPD found that this discrimination did not amount to persecution because it was not a sustained or systemic violation of their basic human rights that demonstrated a failure of state protection. In evaluating whether the Applicants had suffered persecution, the RPD noted Professor Hathaway's definition of persecution in
The Law of Refugee Status
(Toronto:Butterworths, 1991) and Justice LaForest's dissent in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . The RPD found that there was no persuasive evidence that the Applicants were persecuted in education, employment, housing, or medical care (paragraph 20 of the Decision).
State Protection
[11]
The RPD considered whether state protection was available to the Applicants in the Czech Republic. The Federal Court of Appeal held in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  that claimants alleging a lack of state protection must persuade the RPD that, on a balance of probabilities, the evidence establishes that state protection is inadequate. The RPD also noted that the presumption of state protection can only be rebutted with clear and convincing evidence of the state's inability to protect. Further, the onus is on a claimant to approach the state for protection and, while effectiveness of state protection is relevant, the RPD said that the proper test is the adequacy of protection and that the adequacy of protection can be measured by the serious efforts that a state is making to protect its citizens.
[12]
The RPD found that the Czech Republic is a democracy with free and fair elections, so the presumption of state protection is strong, following
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA). The RPD said that there was nothing before it to suggest that the Czech Republic is in a state of complete breakdown. The RPD also noted that the Government of the Czech Republic has taken steps to protect Roma people from discrimination, including passing an anti-discrimination bill, introducing Roma Police Assistants (RPAs) to liaise with the Roma community, the arrest and prosecution of neo-Nazis, actively recruiting Roma to be police officers, training police in dealing with minorities, and hiring Minority Liaison Officers (MLOs). Though there was discrimination against Roma people, the Czech government was making serious efforts to overcome that discrimination and to protect Roma people from hate crimes.
[13]
The RPD noted that the Principal Applicant went to the police after he was attacked in 1996. It found, however, that he did not go to a higher authority when the officers to whom he reported the attack did not take action. The RPD found that the Principal Applicant did not take all reasonable steps to obtain state protection in any of the attacks he suffered.
[14]
The RPD took note that, on 12 March 2011, the Czech police intervened in a peaceful protest by Roma people against a march by neo-Nazis. At that protest, the police charged Roma demonstrators with horses and beat them with batons. The Roma were attempting to block the route of the neo-Nazis; the police intervened because the neo-Nazis had given prior notice of their march and the route they would be following. The RPD found that a report, prepared by Amnesty International and submitted at the hearing by the Applicants (AI Report), contained a one-sided account. Accordingly, the RPD placed little weight on this report, saying that though the police had used excessive force, they were enforcing the law.
[15]
The RPD concluded that there was no persuasive evidence that the police failed to act appropriately with respect to the Applicants or similarly situated individuals. The RPD also found that there was no persuasive evidence of a sustained or systemic violation of the Applicants' basic human rights which demonstrated a failure of state protection. Because they failed to rebut the presumption of state protection, the Applicants were not Convention refugees. The RPD also found that the Applicants were not persons in need of protection.
STATUTORY PROVISIONS
[16]
The following provisions of the Act are applicable in these proceedings:
Convention refugee
96.
A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(
a
) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries;
[...]
Person in Need of Protection
97.
(1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(
a
) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning - of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(
b
) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care
[...]
Définition de « réfugié »
96.
A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a
) soit se trouve hors de tout pays don't elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
[...]
Personne à protéger
97.
(1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
[...]
ISSUES
[17]
The Applicants raise the following issues:
1) Whether the RPD applied the proper test for state protection; and
2) Whether the RPD's finding that there was adequate state protection was reasonable.
STANDARD OF REVIEW
[18]
The Supreme Court of Canada in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  held that a standard of review analysis need not be conducted in every instance. Instead, where the standard of review applicable to a particular question before the court is well-settled by past jurisprudence, the reviewing court may adopt that standard of review. Only where this search proves fruitless must the reviewing court undertake a consideration of the four factors comprising the standard of review analysis.
[19]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Yves de Montigny held at paragraph 35 that, when examining the RPD's application of the test for state protection, the appropriate standard of review is correctness. Justice Paul Crampton made a similar finding in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . The standard of review on the first issue is correctness.
[20]
As the Supreme Court held in <FRAGMENT_SUPPRESSED> (above, at paragraph 50).
When applying the correctness standard, a reviewing court will not show deference to the decision maker's reasoning process; it will rather undertake its own analysis of the question. The analysis will bring the court to decide whether it agrees with the determination of the decision maker; if not, the court will substitute its own view and provide the correct answer. From the outset, the court must ask whether the tribunal's decision was correct.
[21]
With respect to the second issue, this Court has consistently held that the analysis of state protection is to be evaluated on the standard of reasonableness. See <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above at paragraph 28,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at paragraph 35, and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[22]
When reviewing a decision on the standard of reasonableness, the analysis will be concerned with "the existence of justification, transparency and intelligibility within the decision-making process [and also with] whether the decision falls within a range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law." See <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 47, and
Canada (Minister of Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Put another way, the Court should intervene only if the Decision was unreasonable in the sense that it falls outside the "range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law."
PRELIMINARY ISSUE
No Personal Affidavit Filed
[23]
The Respondent notes that the Applicants have not filed an affidavit on personal knowledge alleging the errors they raise in the Decision. The Applicants have instead filed an affidavit from Kathy VanderVennen, a legal assistant to their counsel, which only introduces an excerpt from the IRB's National Documentation Package for the Czech Republic and a copy of the AI Report. The Respondent says that there is no evidence on the record that Ms. VanderVennen attended the Applicants' hearing before the RPD. The lack of a personal affidavit is a fatal flaw in the application for judicial review so the application should be dismissed.
[24]
The Applicants say that the lack of a personal affidavit is not necessarily fatal to their application for judicial review. Ms. VanderVennen's affidavit contains only information which was in her personal knowledge.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  allows a third party affidavit to support an application for judicial review, so long as the errors alleged in the application appear on the face of the record. The Applicants say that the errors they allege - that the RPD applied the wrong test for state protection and made an unreasonable finding on state protection - are apparent on the face of the record. This application should not be dismissed even though there is no personal affidavit alleging the errors they rely on.
ARGUMENTS
The Applicants
[25]
The Applicants say that the RPD erred in its examination of state protection when it focused on the efforts the Czech government is taking to combat discrimination without assessing whether those efforts have translated into actual protection for minorities on the ground. The Applicants also say that the RPD unreasonably dismissed the AI Report, which was relevant to the state protection analysis. They say that the RPD unreasonably dismissed the AI Report because it did not contain comments from neo-Nazis involved in the demonstration incident, or comments from the police. This unreasonable dismissal of the AI Report renders the state protection conclusion unreasonable.
[26]
The Applicants note that the RPD found that they had experienced discrimination while they were in school. While the RPD found that their past experiences did not amount to persecution, this finding was irrelevant as it did not go to the forward-looking analysis of the possibility of future persecution.
The RPD Applied the Wrong Test for State Protection
[27]
The Applicants say that the RPD committed an error when it analyzed only the efforts the Czech government is making to combat discrimination without analyzing the practical effectiveness of those efforts in protecting Roma people. They say that, when analyzing state protection, the RPD must examine both whether a state is willing to provide protection against persecution and whether the state's efforts have actually materialized into adequate protection for citizens. Since the RPD did not analyze the effectiveness of the Czech government's protection of Roma people in this case, the Decision should be returned for redetermination.
[28]
For this argument, the Applicants rely on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , where the Federal Court of Appeal held at paragraph 30 that
In my respectful view, it is not sufficient that the evidence adduced be reliable. It must have probative value. For example, irrelevant evidence may be reliable, but it would be without probative value. The evidence must not only be reliable and probative, it must also have sufficient probative value to meet the applicable standard of proof. The evidence will have sufficient probative value if it convinces the trier of fact that the state protection is inadequate. In other words, a claimant seeking to rebut the presumption of state protection must adduce relevant, reliable and convincing evidence which satisfies the trier of fact on a balance of probabilities that the state protection is inadequate.
[29]
The Applicants say that
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  holds that a state must be both willing and able to provide protection to its citizens.
[30]
The Applicants draw a distinction between a state's efforts to protect its citizens and the practical effectiveness of those efforts. They note that in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Douglas Campbell held that
[There] is a sharp difference between due diligence in developing policy and giving education on a certain issue, and putting the policy or education into actual operation. This point has particular importance to protection against violence against women if the sentence under consideration is extended to contexts other than terrorism.
[31]
The Applicants also rely on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where Justice Leonard Mandamin followed Justice Frederick Gibson's decision in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Justice Gibson wrote at paragraph 15 that
[The] ability of a state to protect must be seen to comprehend not only the existence of an effective legislative and procedural framework but the capacity and the will to effectively implement that framework.
[32]
The Applicants say that the RPD in their case only looked at the Czech Government's efforts to combat discrimination but did not evaluate whether these efforts actually protected Roma people from violence. They assert that the number of neo-Nazi skinheads in the Czech Republic is increasing and that the government's actions must be examined to determine if they are actually protecting the Roma from these skinheads.
[33]
The Applicants point to the RPD statement at paragraph 22 of the decision that
[Recent] Federal Court decisions have held that the test for a finding of state protection is whether the protection is adequate, rather than the effectiveness
per se
. The protection need not be perfect. One accepted measure of assessment is whether the state is making "serious efforts" to protect its citizens. This standard continues to be applied in many Federal Court decisions. [footnotes omitted]
This statement shows that the RPD applied the wrong test for state protection. The serious efforts the RPD refers to only show that the Czech government is willing to protect the Roma. The RPD failed to examine whether the anti-discrimination legislation, creation of RPAs, and creation of MLOs actually provide protection. The Applicants say that the RPD did not meaningfully engage with the evidence going to the practical effectiveness of these measures.
[34]
Contrary to the RPD's finding that the Applicants had not rebutted the presumption of state protection, the evidence before the RPD clearly shows that the mechanisms in place in the Czech Republic do not provide adequate protection for the Roma. They point to the June 2009 Issue Paper: Czech Republic - Fact Finding Mission Report on State Protection (2009 Issue Paper), which the RPD relied on and shows that the Czech government has created RPAs and MLOs. The 2009 Issue Paper also shows that these measures are ineffective at protecting the Roma and proves that the RPD did not analyze the effectiveness of the Czech Government's efforts to protect Roma people.
[35]
The Applicants also argue that the RPD erroneously conflated "serious efforts" with "adequate protection." They point to the RPD's statement at paragraph 27 of the Decision that
the preponderance of the documentary evidence indicates that the Czech Republic government is making very serious efforts to provide protection to the Roma whether as victims of hate crime, assist [sic] in obtaining health care or education, or inclusion into Czech society
[36]
The Applicants rely on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  and the following words of Justice de Montigny at paragraphs 19 and 20:
[...] I find two flaws in the Panel's reasoning. First, the Panel assumes that the state can provide protection because "huge resources" have been dedicated to address gang violence, without ever assessing whether these efforts have had any real impact on the ground. Second, the Panel did not take into account and discuss the reasons given by the Applicant for not approaching the police. I will deal with each of these issues in turn.
The case law is replete with statements confirming that it is not sufficient for a state to make efforts to provide protection; an objective assessment must also establish that the state is able to do so in practice: see, inter alia,  <FRAGMENT_SUPPRESSED> . However, the Panel does not seem to be alert to this distinction, and does not refer to any documentary evidence showing that the resources devoted to combating crime have produced any tangible results. There is only one vague reference to the "National Documentation Package", which is most unhelpful considering the voluminous number of documents that it contains. Even this one reference only supports the assertion that huge resources are dedicated to dealing with gang violence. There is not a shred of analysis of the numerous documents indicating that gang members are increasingly powerful and roam freely throughout the country, that El Salvador is one of the most violent countries in the world, and that extortion rings plague businesses and more particularly transportation and trucking companies. The Panel clearly had an obligation to review, weigh and explain why it rejected this documentary evidence which was not only relevant but which also contradicted its own findings:  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at para. 17. It should not have simply glossed over this dire information and contented itself with saying that El Salvador is a functioning democracy that has put enormous resources towards its problems.
[37]
The RPD discontinued its analysis after finding that the Czech Republic government has made serious efforts to combat discrimination without analysing those efforts for factual effectiveness. This error means the Applicants' case must be returned for reconsideration..
The RPD Unreasonably Dismissed the AI Report
[38]
The Applicants note that they placed the AI Report before the RPD. That report details an incident in Nov Bydžov, a town in the Czech Republic. On 12 March 2011, approximately 500 far-right demonstrators were marching through Nov Bydžov, when approximately 200 counter-demonstrators, including some Roma people, attempted to block the far-right demonstrators' route. The Czech police intervened to remove the counter-demonstrators' blockade by charging them with horses and beating them with collapsible batons. An hour after the demonstration was over, twenty of the far-right demonstrators attacked three Roma people.
[39]
The Applicants say that this report goes to the adequacy of state protection of Roma people in the Czech Republic and that the RPD unreasonably dismissed the report.
[40]
The RPD found that the AI Report was one-sided because it only included comments from Amnesty International observers who were present at the event and from counter-demonstrators. Accordingly, the RPD accorded the report little weight in its analysis of state protection. The Applicants say that it was unreasonable for the RPD to reject the AI Report because it did not include comments from the far-right demonstrators.
[41]
The Applicants note that a Czech police official was actually quoted in the AI Report, though the RPD said it did not contain comments from the police. They also say that it is unimaginable what balance the comments of a far-right demonstrator could have added to the report or the RPD's assessment of state protection. The Applicants say that the RPD's giving little weight to the report glosses over the fact that the Czech police used force to assist neo-Nazis.
[42]
The Applicants equate the weight the RPD put on the AI Report with a finding that it is acceptable for police in a democracy to use excessive force against peaceful protestors to support a racist demonstration. The RPD found that the police in this incident were enforcing the law by removing the counter-demonstrators from the approved march route. The Applicants say that the police used excessive force in the incident and that this was against the law. They also say that the RPD rejected the report because it was based on accounts of Amnesty International observers. It was unreasonable for the RPD to reject the report for this reason; Amnesty International is a credible and reliable organization. Since the RPD unreasonably rejected this evidence going to state protection, the Decision must be returned for reconsideration.
The Respondent
[43]
The Respondent argues that the RPD's Decision should not be interfered with by this Court. The RPD reasonably concluded that the Applicants had not suffered persecution in the past and did not face a serious risk of persecution on return to the Czech Republic. The Applicants also failed to adduce sufficient reliable and probative evidence to rebut the presumption of state protection. The RPD appropriately weighed the evidence before it and it is not for the Court to reweigh the evidence on judicial review.
Discrimination or Persecution
[44]
The Respondent notes that the RPD found that the Applicants had been discriminated against, but did not find that they had been persecuted. He says this Court has held that persecution is more than harassment and involves the affliction of repeated acts of cruelty or a particular course or period of systemic infliction of punishment.
[45]
The RPD considered all the evidence and made a reasonable conclusion that the Applicants did not face a serious possibility of persecution. The RPD found that there was no persuasive evidence that the Applicants were persecuted in the areas of education, housing, employment, or access to medical care. Relying on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  the Respondent says that the distinction between discrimination and persecution is not always clear on the facts, but it is for the RPD to draw its own conclusions on whether actions perpetrated against a claimant constitute persecution. This Court should not disturb the RPD's conclusions unless they are unreasonable.
The RPD Applied the Appropriate Test for State Protection
[46]
The RPD did not apply an incorrect test for state protection; having articulated the appropriate test as one of adequacy, the RPD relied upon an acceptable measure of adequacy: whether the state is making serious efforts to protect its citizens. The Respondent says that this Court approved this measure of adequacy in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> where Justice Richard Mosley wrote that
The serious efforts to provide protection noted by the panel member support the presumption set out in Ward. Requiring effectiveness of other countries' authorities would be to ask of them what our own country is not always able to provide.
The Applicants have not Rebutted State Protection
[47]
The Respondent says that, following
Ward
, above,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , and
Canada (Minister of Employment and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA), there is a presumption of state protection which can only be displaced by clear and convincing evidence that the state is unable to protect a claimant. Though a state may not be able to perfectly protect its citizens at all times, simply showing that this is the case is insufficient to displace the presumption
[48]
In this case, the Applicants did not provide evidence that was probative of the Czech Republic's inability to protect them. The Applicants made lukewarm efforts to seek state protection: when the Principal Applicant went to the police after he was attacked in 1996, he did not take further steps to prosecute his complaint. Further, the evidence before the RPD did not show a complete state breakdown or rebut the presumption of adequate state protection. The RPD considered documentary evidence of the Czech Republic's efforts to combat discrimination.
[49]
The Respondent also says that the RPD did not dismiss the AI Report as the Applicants have asserted. Rather, the RPD examined this report and assigned what weight it thought was appropriate. The assigning of weight is the proper role of the RPD and it is entitled to choose which documentary evidence it prefers, so long as it explains its preference and addresses contradictory documents. It was open to the RPD to assign little weight to the AI Report and the Court should not interfere.
The Applicants' Reply
[50]
The Applicants say that the RPD's finding that they did not have a well-founded fear of persecution was based on its finding that there is adequate state protection in the Czech Republic. If the Court concludes that the RPD was incorrect in its analysis of state protection, this means their fear of persecution under section 96 must be analyzed again. They also say that the RPD's erroneous analysis of state protection lead it to incompletely analyse section 97 in their case. This means that their case should be returned for reconsideration.
[51]
The Applicants agree with the Respondent that the jurisprudence of this Court establishes the correct test for state protection. However, they say that the correct test includes an analysis of both the state's willingness and ability to protect. It is an error to consider only willingness without analyzing the effectiveness of that protection. Further, the Applicants say that serious efforts, which the RPD found here, are not the test for state protection. The application by the RPD of an incorrect test is an error of law that must result in redetermination, regardless of whether or not they adduced sufficient evidence to rebut the presumption of state protection.
[52]
The Applicants say that it is absurd to expect that the far-right demonstrators referred to in the AI Report could have in any way balanced that report by providing their comments. The far-right demonstrators were a "known hostile entity with views that are well-established as unacceptable." All the evidence on the record shows that the Czech police, during the incident the AI Report refers to, were supporting the far-right demonstrators with force. This makes the RPD's decision to assign little weight to the report unreasonable.
ANALYSIS
[53]
There really is not a great deal to say about this application, other than that the Court accepts the grounds and reasons for reviewable error put forward by the Applicants.
[54]
The lack of a personal affidavit from the Applicants is not fatal in this case because the application deals with errors that are apparent on the face of the record.  <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[55]
The RPD considers the physical attacks upon the Applicants in its discussion of state protection and concludes that "there was no persuasive evidence of a sustained or system violation of basic human rights of the claimant's demonstrative of a failure of state protection." In reaching this conclusion, the RPD reviews the documentary evidence on the Czech Republic, as well as the experiences of the Applicants and other similarly situated individuals.
[56]
As regards the documentary evidence, the RPD looks at the various laws and programs that have been put in place to help Roma people and other ethnic minorities and concludes at paragraph 27 that
The preponderance of the documentary evidence indicates that the Czech Republic government is making serious efforts to provide protection to Roma whether as victims of hate crime, assist (
sic
) in obtaining healthcare or education or inclusion into Czech society. As noted above, there is discrimination against the Roma in various aspects of their lives. However, the Czech government is making very serious efforts to overcome this discrimination.
[57]
The reasoning appears to be that the acknowledged discrimination against Roma people in the Czech Republic does not amount to persecution because the Czech government "is making very serious efforts to overcome this discrimination." The RPD, in fact, bases its analysis upon its understanding that, "[o] ne accepted measure of assessment [of state protection] is whether the state is making 'serious efforts' to protect its citizens. The standard continues to be applied in many Federal Court decisions."
[58]
The rationale is that, provided the Czech Republic is making "serious efforts" to protect the Roma people, this in itself demonstrates adequate state protection for the Roma.
[59]
This being the case, the RPD does not examine the issue of whether, in light of its serious efforts, the Czech government has in fact been able to provide a level of protection that is adequate to the threats faced by the Applicants. There was a significant amount of evidence before the RPD that the "serious efforts" of the Czech government has not resulted in adequate protection for the Roma. See, for example, the 2009 Issue Paper. The RPD was not obliged to accept the evidence that adequate protection does not exist, but it was obliged to consider it and weigh it as part of its assessment. The weighing process did not occur because the RPD in this case took the legal position that "serious efforts" are sufficient to establish "adequate" state protection. There was no need to go further and examine evidence that went to the issue of whether the "serious efforts" actually are providing adequate protection in practice. The Czech authorities may be willing to provide adequate state protection, but this does not mean that they can or have provided adequate state protection.
[60]
In my view, then, the RPD has committed an error of law in its conclusion that "serious efforts" equates to adequate state protection. This error renders its conclusions on adequate state protection for the Applicants unreasonable.
[61]
It is trite law since the Federal Court of Appeal's decision in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, that the appropriate test for state protection is not effectiveness
per se
. Rather, the test is whether there exists adequate state protection from the alleged risks. State protection need not be perfect; it need only be adequate. As was stated plainly by the Federal Court of Appeal in <FRAGMENT_SUPPRESSED> at paragraph 30,
[...] a claimant seeking to rebut the presumption of state protection must adduce relevant, reliable and convincing evidence which satisfies the trier of fact on a balance of probabilities that the state protection is inadequate.
[62]
It is well established law that while state protection need not be perfect, states must be both willing and able to protect their citizens (see
Ward
, above, at paragraphs 55-57 and <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 7).
[63]
According to the jurisprudence of this Court, it is not enough that a government is willing to provide protection and is making efforts to do so. In order for state protection to be present, the efforts made must adequately protect citizens in practice. For example, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Campbell discusses the difference between legislation on the books and legislation that is enforced:
[...] However, there is a sharp difference between due diligence in developing policy and giving education on a certain issue, and putting the policy or education into actual operation.
[64]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Sean Harrington said that a state's "good intentions are simply not enough."
[65]
In <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, Justice Mandamin considered the decision of the Federal Court of Appeal in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, and came to the conclusion that Justice Gibson's statement in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, remains good law:
The ability of a state to protect must be seen to comprehend not only the existence of an effective legislative and procedural framework but the capacity and the will to effectively implement that framework.
[66]
Likewise in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Eleanor Dawson said that "it is insufficient for a state to possess institutions designed to provide protection if those institutions do not provide actual and adequate protection."
[67]
Justice Hughes confirmed this position in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
The Board member erred in concluding that the test to be applied was one requiring only a view of the laws in place and the expectations that they might be adequate rather than addressing the realities as to what was happening here and now. In order for adequate state protection to exist, a government must have both the will and the capacity to implement effectively its legislation and programs.
[68]
More recently in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Anne MacTavish wrote at paragraph 9 that
It is apparent from the decision that the Officer focused on the efforts made by the government of Guyana to combat crime, and did not properly assess whether those efforts have actually translated into adequate state protection: see  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2008] FCAJ No. Q99.
[69]
The Court has stated in several other cases that it is an error to find against a claimant on the basis of government efforts to provide protection without assessing whether these efforts will result in adequate protection.
[70]
The error in the present case is pretty well the error identified by Justice André F.J. Scott in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  and I can do no better than quote Justice Scott's assessment and conclusions on the problem at paragraphs 46-49:
The Board focused the bulk of its state protection analysis on considering the country conditions evidence set out in the IRB issue paper entitled, "Czech Republic: Fact-finding Mission Report on State Protection" (June 2009). As outlined above, the Board pointed to legislative prohibitions on discrimination as well as measures implemented to reform the country's police force and increase access to protection for the Romani population. The Board concluded that the, "preponderance of the documentary evidence" indicated that the Czech government was making "very serious efforts" to protect the Roma.
However, as this Court has pointed out on a number of occasions, the mere willingness of a state to ensure the protection of its citizens is not sufficient in itself to establish its ability. Protection must have a certain degree of effectiveness: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ACWS (3d) 696;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . As such, an applicant can rebut the presumption of state protection by demonstrating either that a state is unwilling, or that a state is
unable
to provide adequate protection: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
Completely absent from the Board's discussion was any recognition of the objective evidence pointing towards a potential inadequacy in state protection. For instance, the 2009 Amnesty International Report on Human Rights in the Czech Republic indicated:
The government again failed to implement adequate anti-discrimination provisions. The Roma continued to experience discrimination, particularly in accessing education, housing and health, as well as threats of attacks by far-right groups.
The US DOS report on the human rights practices in the Czech Republic entitled, "Country Reports on Human Rights Practices for 2008" (February 25, 2009), indicated:
The laws prohibit discrimination based on race, gender, disability, language, or social status; however, significant societal discrimination against Roma and women persisted.
The Board's own Response to Information Request, CZE102667.EX (December 12, 2007) stated:
However, according to the ERRC, in 2006 there was "near total impunity for racial discrimination against Roma" in the Czech Republic (1 Mar. 2007). The International Helsinki Federation for Human Rights (IHF) states that in the majority of cases involving neo-Nazis targeting minorities, including Roma, "authorities, including the police, turned a blind eye" (IHF 2007). According to IPS, a survey conducted in 2006 found that "courts rarely investigate cases of racial discrimination" ( 6 Apr. 2007), although further details on this survey could not be found among the sources consulted by the Research Directorate.
An earlier Response to Information Request, CZE100727.E (January 26, 2006) provided:
However, the International Helsinki Federation for Human Rights (IHF) remarked that police "often failed to act adequately" in cases of violent attacks against Roma in 2004 (IHF 27 June 2005) and, according to the United States (US) Department of State, there remained some "judicial inconsistency in dealing firmly with racially and ethnically motivated crimes" (Country Reports 2004 28 Feb. 2004, Sec. 5).
Even the document relied on by the Board, the 2009 issue paper, indicated:
Other NGO interlocutors claimed that the police tended to address acts of extremism only when they were considered serious or too high-profile to ignore...
In the present case, I find that it was unreasonable for the Board to have focused on the "very serious efforts" being employed by the Czech Republic to protect Romani citizens to the exclusion of the evidence showing that, in practice, those efforts may have been inadequate. The Board was not required to refer to every piece of evidence placed before it. However, in view of the fact that reliable and relevant country conditions evidence supporting the applicants' position had been presented, the Board had an obligation to acknowledge that evidence and explain why it was satisfied that, despite that evidence, the government's "very serious efforts" were sufficient: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ACWS (3d) 264 (TD). [Emphasis in original]
[71]
In conclusion, I find that the RPD committed a serious legal error in equating "serious efforts" with "adequacy" and unreasonably failed to address the evidence before it on the issue of whether, in practice, those efforts have resulted in adequate protection for the Applicants.
[72]
The RPD's rejection of the AI Report is bizarre. The RPD, in effect, holds that the report on the neo-Nazi demonstration is not "persuasive evidence that the police failed to act appropriately in matters involving the claimants or in matters involving similarly situated individuals." As the report makes clear, representatives of Amnesty International "were present at the scene of the intervention." Whether or not the neo-Nazi march was legal or proceeding along an approved route, the observers saw the police allow a violent demonstration take place, charge the counter-demonstrators with horses, and beat counter-demonstrators with truncheons.
[73]
To the RPD, direct observation by Amnesty International was not persuasive because these observations were not tempered by the views of the Neo-Nazis or the authorities who permitted them to march through a Roma area. This was unreasonable. No matter what the neo-Nazis or authorities could have said, this would not change the fact that the observers saw what they saw. This bore directly on the adequacy of state protection and it was unreasonable for the RPD to reject it.
[74]
Given my comments above, I think it is clear that the Decision as a whole cannot stand and must be returned for reconsideration.
[75]
Counsel agree there is no question for certification and the court concurs.
JUDGMENT
[76]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
1. The application is allowed. The Decision is quashed and the matter is returned for reconsideration by a differently constituted RPD.
2. There is no question for certification.
.........................
Milan Koky; Alena Kokyova; Milan  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Russell
[Traduction]: Il s'agit d'une demande de contrôle judiciaire présentée en vertu du paragraphe 72(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, L.C. 2001, ch. 27 (la Loi), à l'égard de la décision de la Section de la protection des réfugiés (SPR) de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié, datée du 25 mars 2011 (la décision), qui rejetait la demande d'asile présentée par les demandeurs à titre de réfugié au sens de la Convention ou de personne à protéger aux termes des articles 96 et 97 de la Loi.
CONTEXTE
[2]
Le demandeur principal, Milan Koky, sa conjointe de fait, Alena Kokyova (Alena) et leurs enfants, Tomas Koky (Tomas), Milan Koky (Milan) et Natalie Kokyova (Natalie) sont tous des citoyens tchèques. Ce sont tous des Roms. Les demandeurs sont arrivés ensemble au Canada le 16 avril 2009 et ont présenté leur demande d'asile le 17 avril 2009.
[3]
Le demandeur principal affirme avoir fait l'objet de discrimination pendant son enfance, parce qu'il était un Rom. Lorsqu'on l'attaquait à l'école, il se défendait et était qualifié d'enfant difficile par ses professeurs parce qu'il se battait. Après avoir commencé à fréquenter un établissement d'enseignement professionnel en 1991, il a été attaqué dans les toilettes de l'école par un groupe de skinheads. Il est allé voir le principal de l'école, mais rien n'a été fait. Lorsqu'Alena fréquentait l'école primaire, elle a également fait l'objet de discrimination parce qu'elle était une Rom; les autres enfants l'insultaient souvent et se moquaient d'elle.
[4]
En 1996, le demandeur principal retournait chez lui en train après son travail lorsqu'il a été attaqué par un groupe de skinheads. Il a rapporté l'agression à la police, mais celle-ci n'a rien fait, et lui a dit qu'elle ne pouvait rien faire parce qu'il n'y avait pas de témoins. Aujourd'hui encore, le demandeur principal ne sait toujours pas si la police a fait enquête sur sa plainte. Alena affirme que, lorsqu'elle allait chez le médecin, elle était souvent harcelée verbalement dans la salle d'attente. D'autres femmes qui attendaient également pour voir le médecin disaient des choses comme [traduction] « les Tsiganes passent en dernier » et « les Tsiganes à la chambre à gaz. »
[5]
En 1999, le demandeur principal s'est rendu avec Alena dans un bar avec leurs amis. Un certain nombre d'autres Roms s'y trouvaient avec eux. Pendant qu'ils étaient dans ce bar, un groupe de 15 skinheads est entré en tenant des propos racistes à leur endroit et en faisant le salut nazi. Le demandeur principal a été agressé à coups de bâtons de baseball. La police a été appelée, mais lorsqu'elle est arrivée, les skinheads étaient partis. Les gens qui se trouvaient dans le bar ont relaté à la police ce qui était arrivé, mais il n'y a pas eu d'arrestations et aucune accusation n'a été portée.
[6]
En 2003, peu après la naissance de Natalie, un groupe de skinheads a lancé des pierres et des cocktails Molotov dans les fenêtres de la maison des demandeurs. Les skinheads ont crié qu'ils [traduction] « supprimeraient les Tsiganes. » Une autre fois, des skinheads ont lancé une brique dans la pièce que se partageaient Milan et Tomas; ces derniers ont refusé de dormir dans cette pièce par la suite.
[7]
Lorsqu'ils sont arrivés au Canada, les demandeurs ont demandé l'asile au motif qu'ils avaient fait l'objet de discrimination en République tchèque. Leurs demandes ont été réunies aux termes du paragraphe 49(1) des
Règles de la Section de la protection des réfugiés
DORS/2002-228 et ont été entendues ensemble le 18 mars 2011. À l'audience, Alena et les enfants ont fait leur exposé circonstancié du FRP du demandeur principal, de sorte que la SPR a tranché toutes les demandes en se fondant sur cet exposé. À l'audience, seul le demandeur principal a été interrogé par la SPR. Cette dernière a rendu sa décision le 25 mars 2011 et elle a été signifiée aux demandeurs le 29 mars 2011.
LA DÉCISION ATTAQUÉE
[8]
La SPR a estimé que les demandeurs avaient présenté des documents officiels qui établissaient leur identité. La SPR a conclu que les demandeurs n'étaient ni des réfugiés au sens de la Convention, ni des personnes à protéger. Les demandeurs n'étaient pas des réfugiés au sens de la Convention parce qu'il n'existait pas de possibilité sérieuse qu'ils soient persécutés s'ils étaient renvoyés en République tchèque. Ils n'étaient pas des personnes à protéger parce qu'ils n'avaient pas réfuté la présomption de la protection de l'État.
Discrimination et persécution
[9]
La SPR a conclu que le demandeur principal avait fait l'objet de discrimination lorsqu'il étudiait à l'école primaire et à l'école professionnelle. Elle a relevé qu'il avait répondu par la négative lorsqu'on lui a demandé à l'audience s'il avait signalé l'agression de 1991 à la police. Le demandeur principal a déclaré qu'après avoir rapporté l'agression de 1996, les policiers avaient fait des blagues et lui avaient dit que c'était de sa faute parce qu'il avait la peau foncée. Il a déclaré à l'audience qu'il n'aurait servi à rien de s'adresser à d'autres représentants des autorités parce que la réponse aurait été la même à moins que quelque chose de grave ne soit arrivé. Le demandeur principal a déclaré que lors de l'agression commise dans le bar en 1999, les policiers s'étaient davantage intéressés aux dommages physiques causés à l'établissement qu'aux blessures subies par les personnes qui s'y trouvaient.
[10]
La SPR a jugé que les demandeurs avaient fait l'objet de discrimination en République tchèque parce qu'ils étaient des Roms. La SPR a toutefois estimé que cette discrimination ne constituait pas de la persécution parce qu'il ne s'agissait pas d'une violation systémique ou constante de leurs droits fondamentaux démontrant l'absence de protection de la part de l'État. La SPR a examiné la question de savoir si les demandeurs avaient fait l'objet de persécution en utilisant la définition de persécution donnée par M. Hathaway dans son ouvrage
The Law of Refugee Status
(Toronto, Butterworths, 1991) et par le juge LaForest dans ses motifs de dissidence dans l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . La SPR a conclu qu'il n'existait pas de preuve convaincante indiquant que les demandeurs avaient été persécutés relativement à l'éducation, à l'emploi, au logement ou aux soins médicaux (paragraphe 20 de la décision de la SPR).
La protection de l'État
[11]
La SPR a examiné la question de savoir si les demandeurs avaient accès à la protection de l'État offerte par la République tchèque. La Cour d'appel fédérale a établi dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  que les demandeurs d'asile qui allèguent l'absence de protection de l'État doivent convaincre la SPR que la preuve démontre, selon la prépondérance des probabilités, que la protection de l'État est insuffisante. La SPR a également fait remarquer que la présomption de la protection de l'État ne peut être réfutée que par des preuves claires et convaincantes concernant l'incapacité de l'État à fournir cette protection. En outre, il incombe au demandeur d'asile de demander la protection de l'État et, dans la mesure où l'efficacité de la protection de l'État est un aspect pertinent, la SPR a indiqué que le critère applicable était celui de la suffisance de la protection de l'État, et qu'il est possible de mesurer le caractère suffisant en se fondant sur les efforts déployés par l'État pour protéger ses citoyens.
[12]
La SPR a conclu que la République tchèque est une démocratie qui tient des élections libres et équitables, de sorte que la présomption de la protection de l'État pourrait être qualifiée de forte, suivant ainsi l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF). La SPR a déclaré qu'elle ne disposait d'aucun élément indiquant qu'en République tchèque il y avait un effondrement complet de l'appareil étatique. La SPR a également constaté que le gouvernement de la République tchèque avait pris des mesures pour protéger les Roms contre la discrimination, et avait notamment passé une loi pour lutter contre la discrimination, avait créé des postes d'assistants de police roms (APR) chargés des rapports avec la communauté rome, avait procédé à l'arrestation et à la poursuite de néo-nazis, avait recruté activement des Roms pour qu'ils deviennent des policiers, avait fourni à la police une formation en ce qui concerne ses rapports avec les minorités, et avait embauché des agents de liaison des minorités (ALM). Si le peuple rom faisait effectivement l'objet de discrimination, le gouvernement tchèque déployait des efforts sérieux pour lutter contre cette discrimination et protéger les Roms contre les crimes haineux.
[13]
La SPR a noté que le demandeur principal s'était adressé à la police après avoir été agressé en 1996. Elle a toutefois estimé qu'il ne s'était pas adressé à une autorité supérieure lorsque les agents à qui il avait signalé l'agression n'avaient rien fait. La SPR a estimé que le demandeur principal n'avait pas pris toutes les mesures raisonnables pour obtenir la protection de l'État au moment où il a fait l'objet d'une agression.
[14]
La SPR mentionne que le 12 mars 2001, la police tchèque est intervenue au cours d'une manifestation pacifique à laquelle participaient des Roms contre un défilé organisé par des néo-nazis. Au cours de cette manifestation, la police a chargé à cheval les manifestants roms et les a frappés avec des bâtons. Les Roms tentaient de bloquer le chemin des néo-nazis; les policiers sont intervenus parce que les néo-nazis les avaient avertis qu'ils souhaitaient organiser un défilé et leur avaient indiqué le trajet qu'ils emprunteraient. La SPR a conclu que le rapport préparé par Amnistie Internationale et présenté à l'audience par les demandeurs (le rapport d'AI) donnait une version partiale des faits. C'est la raison pour laquelle la SPR a accordé une faible force probante à ce rapport, en disant que les policiers avaient peut-être utilisé une force excessive, mais qu'ils ne faisaient qu'appliquer la loi.
[15]
La SPR a conclu qu'il n'existait pas de preuves convaincantes indiquant que la police avait omis d'agir de façon appropriée à l'égard des demandeurs ou de personnes se trouvant dans une situation semblable à la leur. La SPR a également conclu qu'il n'existait pas de preuves convaincantes qu'il y avait eu violation systémique ou permanente des droits fondamentaux des demandeurs qui démontrait l'absence de protection de l'État. Étant donné que les demandeurs n'ont pas réfuté la présomption de la protection de l'État, ils ne sont pas des réfugiés au sens de la Convention. La SPR a également jugé que les demandeurs n'étaient pas des personnes à protéger.
DISPOSITIONS LÉGALES
[16]
Les dispositions suivantes de la Loi sont applicables à la présente instance:
Définition de « réfugié »
96.
A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a
) soit se trouve hors de tout pays dont elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
[...]
Personne à protéger
97.
(1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
[...]
Convention refugee
96.
A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reaso ns of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(a) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries;
[...]
Person in Need of Protection
97.
(1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(
a
) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning - of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(
b
) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care
[...]
QUESTIONS EN LITIGE
[17]
Les demandeurs soulèvent les questions suivantes:
1) La SPR a-t-elle appliqué le critère approprié en matière de protection de l'État?
2) La conclusion de la SPR selon laquelle la protection de l'État était suffisante, était-elle raisonnable?
LA NORME DE CONTRÔLE
[18]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la Cour suprême du Canada a statué qu'il n'est pas toujours nécessaire de se livrer à une analyse pour arrêter la bonne norme de contrôle. En fait, lorsque la jurisprudence au sujet de la norme de contrôle applicable à une question particulière est bien établie, la cour de révision peut adopter cette norme. Ce n'est que lorsque cette recherche s'avère vaine que la cour de révision doit prendre en considération les quatre facteurs que comporte l'analyse de la norme de contrôle applicable.
[19]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  le juge Yves de Montigny a déclaré au paragraphe 35 que la norme de contrôle applicable à l'examen de la façon dont la SPR a appliqué le critère relatif à la protection de l'État, est celle de la décision correcte. Le juge Paul Crampton a formulé une conclusion semblable dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . La norme de contrôle applicable à la première question en litige est donc celle de la décision correcte.
[20]
Comme la Cour suprême l'a déclaré dans <FRAGMENT_SUPPRESSED> (précité, au paragraphe 50).
La cour de révision qui applique la norme de la décision correcte n'acquiesce pas au raisonnement du décideur; elle entreprend plutôt sa propre analyse au terme de laquelle elle décide si elle est d'accord ou non avec la conclusion du décideur. En cas de désaccord, elle substitue sa propre conclusion et rend la décision qui s'impose. La cour de révision doit se demander dès le départ si la décision du tribunal administratif était la bonne.
[21]
Pour ce qui est de la deuxième question en litige, la Cour a toujours jugé que l'analyse de la protection de l'État s'apprécie par rapport à la norme de la raisonnabilité. Voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 28,
Saeed,
précité, au paragraphe 35, et
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[22]
Lorsqu'on procède à l'examen d'une décision suivant la norme de la raisonnabilité, il faut s'intéresser « à la justification de la décision, à la transparence et à l'intelligibilité du processus décisionnel ainsi qu'à l'appartenance de la décision aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ». Voir <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 47, et
Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l' <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Autrement dit, la Cour ne doit intervenir que si la décision est déraisonnable, en ce sens qu'elle n'appartient pas « aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ».
QUESTION PRÉLIMINAIRE
Absence d'affidavit personnel
[23]
Le défendeur fait remarquer que les demandeurs n'ont pas déposé d'affidavit fondé sur leur connaissance personnelle des erreurs que contiendrait, d'après eux, la décision. Les demandeurs ont déposé l'affidavit de Kathy VanderVennen, l'assistante de leur conseil, qui a simplement présenté un extrait du Cartable de documentation de la République tchèque préparé par la CISR et une copie du rapport d'AI. Le défendeur fait remarquer qu'il n'existe aucune preuve au dossier indiquant que Mme VanderVennen ait assisté à l'audience de la SPR. L'absence d'affidavit personnel est fatale à la demande de contrôle judiciaire et celle-ci devrait donc être rejetée.
[24]
Le demandeur affirme que l'absence d'affidavit personnel n'est pas nécessairement fatale à leur demande de contrôle judiciaire. L'affidavit de Mme VanderVennen ne contient que des renseignements dont elle a une connaissance personnelle. En outre, selon la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  l'affidavit d'un tiers peut être présenté à l'appui d'une demande de contrôle, pourvu que toute erreur alléguée dans la demande soit manifeste au vu du dossier. Les demandeurs affirment que les erreurs qu'ils allèguent - à savoir que la SPR a appliqué un critère inapproprié en matière de protection de l'État et a tiré une conclusion déraisonnable au sujet de la protection de l'État - sont manifestes au vu du dossier. L'absence d'affidavit personnel exposant les erreurs sur lesquels les demandeurs s'appuient ne justifie pas le rejet de la demande.
ARGUMENTS
Les demandeurs
[25]
Les demandeurs soutiennent que la SPR a commis une erreur dans son analyse de la protection de l'État, en s'intéressant principalement aux efforts déployés par le gouvernement tchèque pour lutter contre la discrimination sans déterminer si ces efforts ont concrètement permis de protéger les minorités. Les demandeurs affirment également que la SPR a rejeté de façon déraisonnable le rapport d'AI, un élément pertinent en ce qui touche la protection de l'État. Ils affirment qu'il est déraisonnable que la SPR ait écarté le rapport d'AI au motif qu'il ne contenait pas les commentaires des néo-nazis ayant participé à la manifestation ni ceux des policiers. Comme il était déraisonnable de rejeter le rapport d'AI, la conclusion de la SPR au sujet de la protection de l'État l'est également.
[26]
Les demandeurs font remarquer que la SPR a conclu qu'ils avaient été victimes de discrimination au cours de leurs études. La SPR a ensuite jugé que ce qu'ils avaient vécu ne constituait pas de la persécution, mais cette conclusion n'est pas pertinente parce qu'elle ne concerne pas l'analyse du risque qu'ils soient persécutés à l'avenir.
La SPR a appliqué un critère inapproprié en matière de protection de l'État
[27]
Les demandeurs affirment que la SPR a commis une erreur parce que son analyse a uniquement porté sur les efforts déployés par le gouvernement tchèque pour lutter contre la discrimination et non sur l'efficacité concrète des efforts destinés à protéger les Roms. Ils affirment que, lors de l'analyse de la protection de l'État, la SPR doit déterminer à la fois si l'État est disposé à contrer la persécution et si les efforts déployés par l'État ont effectivement permis de protéger de façon efficace ses citoyens. Étant donné qu'en l'espèce la SPR n'a pas évalué l'efficacité de la protection accordée par le gouvernement tchèque aux Roms, la décision devrait être renvoyée pour nouvel examen.
[28]
Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur argument, l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> précité, dans lequel la Cour d'appel fédérale déclare, au paragraphe 30:
À mon humble avis, il ne suffit pas que la preuve produite soit digne de foi; elle doit aussi avoir une valeur probante. Pensons par exemple au cas d'éléments de preuve dénués de pertinence: ils seront peut-être dignes de foi, mais ils n'auront aucune valeur probante. Non seulement la preuve doit être digne de foi et avoir une valeur probante, mais il faut aussi que cette valeur probante se révèle suffisante pour satisfaire à la norme de preuve applicable. La preuve aura une valeur probante suffisante si elle convainc le juge des faits de l'insuffisance de la protection accordée par l'État considéré. Autrement dit, le demandeur d'asile qui veut réfuter la présomption de la protection de l'État doit produire une preuve pertinente, digne de foi et convaincante qui démontre au juge des faits, selon la prépondérance des probabilités, que la protection accordée par l'État en question est insuffisante.
[29]
Les demandeurs affirment que dans
Canada (Procureur général) c Ward
, [1993] 2 RCS 689, la Cour a jugé que l'État doit avoir à la fois la volonté et la capacité de protéger ses citoyens.
[30]
Les demandeurs font une distinction entre les efforts déployés par l'État pour protéger les citoyens et la réelle efficacité de ces efforts. Ils font remarquer que le juge Douglas Campbell a déclaré dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
Cependant, il y a une nette différence entre la diligence raisonnable relative à l'élaboration d'une politique et à la sensibilisation à certaines questions, d'une part, et la mise en oeuvre concrète de cette politique ou des mesures de sensibilisation, d'autre part. Cet élément revêt une importance particulière en matière de protection des femmes d'actes de violence si cette expression est rattachée à des situations autres que le terrorisme.
[31]
Les demandeurs invoquent également la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  dans laquelle le juge Leonard Mandamin a suivi la décision du juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Le juge Gibson a écrit ce qui suit au paragraphe 15:
Non seulement le pouvoir protecteur de l'État doit-il comporter un encadrement légal et procédural efficace, mais également la capacité et la volonté d'en mettre les dispositions en oeuvre.
[32]
Les demandeurs affirment que dans leur cas, la SPR a uniquement examiné les efforts déployés par le gouvernement tchèque pour lutter contre la discrimination, et qu'elle n'a pas examiné la question de savoir si ces efforts avaient effectivement permis de protéger les Roms contre toute violence. Ils affirment que dans la République tchèque, le nombre des skinheads néo-nazis augmente et qu'il y faut déterminer si les mesures prises par le gouvernement ont effectivement pour effet de protéger les Roms contre les skinheads.
[33]
Les demandeurs s'appuient sur les propos de la SPR, au paragraphe 22 de la décision:
Même si l'efficacité de la protection est un facteur pertinent, la Cour fédérale a statué dans des décisions rendues récemment que le critère applicable n'est pas l'efficacité en soi, mais plutôt le caractère adéquat de la protection. La protection n'a pas à être parfaite. La question de savoir si l'État fait de « sérieux efforts » pour protéger ses citoyens constitue l'une des mesures acceptées d'évaluation de l'efficacité. Cette norme continue d'être appliquée dans bon nombre de décisions rendues par la Cour fédérale. [Notes de bas de page omises.]
Il ressort de cette observation que la SPR a appliqué un critère inapproprié en matière de protection de l'État. Les sérieux efforts auxquels fait référence la SPR témoignent uniquement du fait que le gouvernement tchèque est disposé à protéger les Roms. La SPR n'a pas examiné si la loi anti-discrimination, la création des APR et des ALM assurent concrètement cette protection. Les demandeurs affirment que la SPR n'a pas examiné avec le soin voulu les preuves touchant l'efficacité concrète de ces mesures.
[34]
Contrairement à la conclusion de la SPR, selon laquelle les demandeurs n'ont pas réfuté la présomption de la protection de l'État, les preuves présentées à la SPR indiquent clairement que les mécanismes mis en place par la République tchèque n'assurent pas une protection suffisante aux Roms. Les demandeurs renvoient à l'exposé de juin 2009: protection offerte par l'État - Rapport de la mission d'enquête en République tchèque - sur lequel la SPR s'est fondée et qui indique que le gouvernement tchèque a créé des postes d'APR et d'ALM. L'exposé de 2009 indique également que ces mesures n'ont pas eu pour effet de protéger les Roms et prouve que la SPR n'a pas jugé de l'efficacité des efforts faits par le gouvernement tchèque pour protéger les Roms.
[35]
Les demandeurs soutiennent également que la SPR a assimilé à tort les « sérieux efforts » à une « protection suffisante ». Ils mentionnent à ce sujet l'observation que la SPR a faite au paragraphe 27 de la décision:
La prépondérance de la preuve documentaire indique que le gouvernement de la République tchèque déploie de très sérieux efforts pour protéger les Roms en aidant les victimes de crimes haineux, en veillant à ce que les Roms aient accès aux soins de santé ou à l'éducation et en les aidant à s'intégrer à la société tchèque.
[36]
Les demandeurs s'appuient sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  et plus particulièrement sur les commentaires suivants du juge Montigny aux paragraphes 19 et 20:
[...] je suis d'avis que le raisonnement de la SPR est doublement vicié. D'abord, la SPR présume que l'État peut offrir une protection parce que d'« énormes ressources » ont été consacrées à la lutte contre la violence des gangs de rue, mais elle ne se demande nulle part si ces efforts ont produit un effet véritable sur le terrain. Deuxièmement, la SPR n'a pas pris en compte ni examiné les raisons qu'avait le demandeur de ne pas s'adresser à la police. J'examinerai successivement chacun de ces points.
Il ressort de nombreux précédents qu'il ne suffit pas à un État de se doter des moyens nécessaires pour offrir une protection; il faut aussi établir objectivement que l'État est en mesure d'offrir en pratique cette protection: voir notamment
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Cependant, la SPR ne semble pas avoir fait la distinction, et elle ne signale aucune preuve documentaire montrant que les moyens consacrés à la lutte contre le crime ont produit des résultats concrets. Sa décision ne comporte qu'une seule référence vague au « Cartable national de documentation », lequel n'apporte rien d'utile eu égard au nombre considérable de documents qu'il contient. Cette unique référence ne fait d'ailleurs que confirmer le fait que d'énormes ressources sont consacrées à la lutte contre la violence des gangs de rue. La SPR ne fait pas la moindre analyse des nombreux documents montrant que les membres des gangs sont de plus en plus puissants et traînent librement partout dans le pays, que le El Salvador est l'un des pays les plus violents au monde et que des réseaux d'extorsion de fonds y harcèlent les entreprises, et plus particulièrement les entreprises de transport et de camionnage. La SPR avait clairement l'obligation d'examiner et d'apprécier la preuve, et d'expliquer pourquoi elle récusait cette preuve documentaire, qui non seulement était pertinente, mais encore contredisait ses propres conclusions:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 17. Elle n'aurait pas dû faire tout simplement abstraction de cette sinistre information en se contentant de dire que le El Salvador est une démocratie qui fonctionne et qui a consacré d'énormes moyens à l'éradication des gangs.
[37]
La SPR a mis un terme à son analyse après avoir conclu que le gouvernement de la République tchèque avait déployé de sérieux efforts pour lutter contre la discrimination sans déterminer l'efficacité réelle de ces efforts. Il y a donc lieu de renvoyer le dossier des demandeurs pour nouvel examen.
La SPR a écarté de façon déraisonnable le rapport d'AI
[38]
Les demandeurs font remarquer qu'ils ont présenté le rapport d'AI à la SPR. Ce rapport décrit un événement survenu à Nov Bydžov, une ville située en République tchèque. Le 12 mars 2011, 500 manifestants d'extrême droite environ ont défilé dans Nov Bydžov, et près de 200 contre-manifestants, comprenant des Roms, ont tenté de couper la route aux manifestants d'extrême droite. La police tchèque est intervenue pour faire cesser le blocus des contre-manifestants en les chargeant à cheval et en les frappant avec des bâtons télescopiques. Une heure après la fin de la manifestation, 20 manifestants d'extrême droite ont agressé trois Roms.
[39]
Les demandeurs soutiennent que ce rapport concerne la question de savoir si la protection accordée par l'État aux Roms en République tchèque est suffisante et qu'il était déraisonnable que la SPR écarte ce rapport.
[40]
La SPR a estimé que le rapport d'AI était partial parce qu'il contenait uniquement les commentaires émanant des observateurs d'Amnistie Internationale qui ont assisté à l'événement ainsi que ceux de contre-manifestants. C'est la raison pour laquelle la SPR a accordé une faible force probante au rapport lorsqu'elle a analysé la protection de l'État. Les demandeurs affirment qu'il était déraisonnable que la SPR rejette le rapport d'AI parce que celui-ci ne contenait pas les commentaires des manifestants d'extrême droite.
[41]
Les demandeurs relèvent qu'un représentant de la police tchèque est en fait cité dans le rapport d'AI, même si la SPR affirme qu'il ne contient aucun commentaire émanant de la police. Ils affirment également qu'il est difficile d'imaginer que l'ajout de commentaires provenant de manifestants d'extrême droite aurait pu équilibrer le rapport ou l'évaluation qu'a faite la SPR de la protection de l'État. Les demandeurs affirment qu'en accordant une faible force probante au rapport la SPR masque le fait que la police tchèque a utilisé la force pour aider des néo-nazis.
[42]
Les demandeurs affirment que la faible force probante accordée par la SPR au rapport d'AI revient à conclure qu'il est acceptable dans une démocratie que la police utilise, dans le but d'appuyer une manifestation raciste, une force excessive contre des manifestants paisibles. La SPR a estimé que les policiers avaient fait respecter la loi en obligeant les contre-manifestants à s'éloigner du trajet du défilé qui avait été approuvé. Les demandeurs affirment que la police a utilisé une force excessive à cette occasion et que cela était également contre la loi. Ils affirment aussi que la SPR a rejeté le rapport parce qu'il était fondé sur des versions provenant d'observateurs d'Amnistie Internationale. Il était déraisonnable que la SPR rejette le rapport pour cette raison; Amnistie Internationale est une organisation fiable et crédible. Étant donné que la SPR a rejeté de façon déraisonnable cette preuve concernant la protection de l'État, il y a lieu de renvoyer la décision pour nouvel examen.
Le défendeur
[43]
Le défendeur soutient qu'il n'est pas justifié que la Cour modifie la décision de la SPR. Il était raisonnable que la SPR conclue que les demandeurs n'ont pas fait l'objet de persécution auparavant et ne seraient pas exposés à un risque grave de persécution s'ils retournaient en République tchèque. Les demandeurs n'ont pas non plus produit des preuves suffisantes, fiables et probantes pour réfuter la présomption de la protection de l'État. La SPR a apprécié, de façon appropriée, les preuves présentées et la Cour ne peut apprécier à nouveau les preuves dans le cadre d'un contrôle judiciaire.
Discrimination ou persécution
[44]
Le défendeur fait remarquer que la SPR a jugé que les demandeurs avaient fait l'objet de discrimination, mais pas de persécution. Il affirme que notre Cour a déjà statué que le harcèlement ne constitue pas de la persécution et que celle-ci comprend le fait d'infliger de façon répétée des mauvais traitements, d'adopter un comportement particulier ou d'infliger régulièrement et systématiquement des sanctions.
[45]
La SPR a tenu compte de toutes les preuves présentées et a tiré une conclusion raisonnable, à savoir que les demandeurs ne seraient pas exposés à une possibilité sérieuse de persécution. La SPR a jugé qu'il n'y avait pas de preuve convaincante indiquant que les demandeurs aient fait l'objet de persécution relativement à l'éducation, au logement, à l'emploi ou à l'accès aux soins médicaux. Le défendeur s'appuie sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  pour affirmer que la distinction entre discrimination et persécution n'est pas toujours claire d'après les faits, mais qu'il appartient à la SPR de tirer ses propres conclusions au sujet de la question de savoir si les actes commis contre un demandeur d'asile constituent de la persécution. La Cour ne devrait modifier les conclusions de la SPR que si elles sont déraisonnables.
La SPR a appliqué le critère approprié en matière de protection de l'État
[46]
La SPR n'a pas appliqué un critère inapproprié en matière de protection de l'État; après avoir établi que le critère approprié est celui du caractère suffisant de la protection, la SPR s'est basée sur une mesure acceptable du caractère suffisant de la protection: l'État a-t-il fait des efforts sérieux pour protéger ses citoyens? Le défendeur affirme que la Cour a approuvé cette façon d'évaluer le caractère suffisant de la protection dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> s laquelle le juge Richard Mosley a écrit:
Les efforts sérieux déployés pour assurer la protection qui ont été constatés par le commissaire appuient la présomption formulée dans l'arrêt Ward. L'imposition d'un critère d'efficacité à l'égard des autorités des autres pays reviendrait à demander à ceux-ci d'accomplir ce que notre propre pays n'est pas toujours en mesure de faire.
Les demandeurs n'ont pas réfuté la présomption de la protection de l'État
[47]
Le défendeur affirme que, suivant
Ward
, précité,
Carillo,
précité, et
Canada (Ministre de l'Emploi et de l' <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF), la présomption de la protection de l'État ne peut être réfutée qu'en apportant des preuves claires et convaincantes démontrant que l'État n'est pas en mesure de protéger un demandeur d'asile. Le fait d'établir que l'État n'est pas toujours en mesure de protéger parfaitement ses citoyens ne suffit pas à réfuter la présomption.
[48]
En l'espèce, les demandeurs n'ont pas présenté de preuve démontrant l'incapacité de la République tchèque de les protéger. Les demandeurs ont fait quelques efforts pour demander la protection de l'État: le demandeur principal s'est adressé à la police lorsqu'il a été agressé en 1996, mais il n'a pas fait d'autres démarches pour qu'il soit donné suite à sa plainte. En outre, les preuves présentées à la SPR n'indiquent pas qu'il y avait un effondrement complet de l'État et ne réfutent pas la présomption d'une protection suffisante de l'État. La SPR a tenu compte des preuves documentaires touchant les efforts qu'a déployés la République tchèque pour lutter contre la discrimination.
[49]
Le défendeur déclare également que la SPR n'a pas rejeté le rapport d'AI comme l'affirment les demandeurs. De fait, la SPR a examiné le rapport et lui a attribué la force probante qui lui paraissait appropriée. L'appréciation de la force probante est une tâche qui appartient à la SPR et celle-ci a le droit de décider quelles sont les preuves documentaires qu'elle préfère, pourvu qu'elle explique sa préférence et qu'elle tienne compte des documents à l'effet contraire. Il était loisible à la SPR d'accorder une faible force probante au rapport d'AI et la Cour ne devrait pas intervenir sur ce point.
Réponse des demandeurs
[50]
Les demandeurs affirment que la conclusion de la SPR selon laquelle ils ne pouvaient justifier une crainte de persécution reposait sur sa conclusion selon laquelle il existait une protection de l'État suffisante dans la République tchèque. Si la Cour conclut que la SPR n'a pas analysé correctement la question de la protection de l'État, cela veut dire qu'il y a lieu d'analyser à nouveau la crainte de persécution au sens de l'article 96. Ils affirment également que l'analyse erronée que la SPR a effectuée au sujet de la protection de l'État l'a amenée à analyser de façon incomplète l'application de l'article 97 à leur cas. Il s'ensuit que le dossier doit être renvoyé pour nouvel examen.
[51]
Les demandeurs admettent avec le défendeur que la jurisprudence de la Cour a fixé le critère approprié en matière de protection de l'État. Ils affirment toutefois que le critère approprié comprend l'analyse à la fois de la volonté de l'État de protéger les citoyens et celle de sa capacité à le faire. Il est erroné d'examiner uniquement sa volonté de le faire sans analyser l'efficacité de la protection accordée. En outre, les demandeurs affirment que le fait de conclure à l'existence d'efforts sérieux, comme l'a fait la SPR en l'espèce, ne répond pas au critère de la protection de l'État. En appliquant un critère erroné, la SPR a commis une erreur de droit qui doit déboucher sur un nouvel examen, que les demandeurs aient apporté ou non des preuves suffisantes pour réfuter la présomption de la protection de l'État.
[52]
Les demandeurs affirment qu'il est absurde de penser que les manifestants d'extrême droite mentionnés dans le rapport d'AI auraient pu de quelque manière équilibrer le rapport en fournissant leurs commentaires. Les manifestants d'extrême droite constituaient [traduction] « un groupe notoirement hostile entretenant des points de vue reconnus pour être inacceptables. » Toutes les preuves au dossier montrent qu'au cours des événements rapportés par l'AI, la police tchèque a utilisé la force pour appuyer les manifestants d'extrême droite. Il en résulte que la décision de la SPR d'accorder une faible force probante à ce rapport est déraisonnable.
ANALYSE
[53]
Il n'y a en réalité pas beaucoup de choses à dire au sujet de la présente demande, si ce n'est que la Cour accepte les motifs et les moyens présentés par les demandeurs qui font ressortir une erreur susceptible de révision.
[54]
L'absence d'affidavit personnel présenté par les demandeurs n'est pas fatale en l'espèce parce que la demande concerne des erreurs qui sont manifestes au vu du dossier.  <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[55]
La SPR prend en compte les agressions physiques dont ont fait l'objet les demandeurs dans son analyse de la protection de l'État et conclut qu'elle « ne dispose pas d'éléments de preuve convaincants qui indiquent l'existence d'une violation soutenue ou systémique des droits fondamentaux de la personne démontrant l'absence de protection de l'État ». La SPR tire sa conclusion après avoir examiné la preuve documentaire relative à la République tchèque, ainsi que ce qu'ont vécu les demandeurs et d'autres personnes se trouvant dans une situation semblable.
[56]
Pour ce qui est de la preuve documentaire, la SPR a examiné les diverses lois et programmes mis en oeuvre pour aider les Roms et les autres minorités ethniques et elle a tiré la conclusion suivante au paragraphe 27:
La prépondérance de la preuve documentaire indique que le gouvernement de la République tchèque déploie de très sérieux efforts pour protéger les Roms en aidant des victimes de crime haineux, en veillant à ce que les Roms aient accès aux soins de santé ou à l'éducation et en les aidant à s'intégrer à la société tchèque. Comme il a déjà été mentionné, les Roms sont victimes de discrimination dans divers volets de leur vie. Cependant, le gouvernement tchèque déploie des efforts très sérieux en vue de combattre cette discrimination.
[57]
La SPR semble avoir estimé que la discrimination patente dont font l'objet les Roms dans la République tchèque ne constitue pas de la persécution parce que le gouvernement tchèque « déploie des efforts très sérieux en vue de combattre cette discrimination. » En fait la SPR fonde son analyse sur l'idée que « [l] a question de savoir si l'État fait de sérieux efforts pour protéger ses citoyens constitue l'une des mesures acceptées d'évaluation de l'efficacité. Cette norme continue d'être appliquée dans bon nombre de décisions rendues par la Cour fédérale ».
[58]
Le raisonnement est que, si la République tchèque déploie de « sérieux efforts » pour protéger les Roms, cela suffit à démontrer que les Roms bénéficient d'une protection suffisante de la part de l'État.
[59]
Cela étant, la SPR n'examine pas la question de savoir si, grâce à ses sérieux efforts, le gouvernement tchèque a effectivement été en mesure d'assurer un niveau de protection suffisant aux demandeurs contre les menaces auxquelles ils font face. De nombreuses preuves ont été présentées à la SPR indiquant que les « sérieux efforts » déployés par le gouvernement tchèque n'ont pas permis de suffisamment protéger les Roms. Voir par exemple, l'exposé de 2009. La SPR n'était pas tenue d'accepter les preuves indiquant que la protection n'était pas suffisante, mais elle était tenue de les prendre en considération et d'en évaluer la force probante dans le cadre de son analyse. La SPR n'a pas évalué leur force probante parce qu'en l'espèce, elle a estimé que, sur le plan du droit, de « sérieux efforts » suffisent à établir que la protection de l'État est « suffisante ». Elle n'a pas estimé nécessaire de poursuivre son analyse et d'examiner les preuves touchant la question de savoir si les « sérieux efforts » s'étaient en réalité et concrètement soldés par une protection suffisante. Il est possible que les autorités tchèques souhaitent assurer une protection suffisante, mais cela ne veut pas dire qu'elles soient en mesure de fournir cette protection ou qu'elles l'ont fournie.
[60]
À mon avis, la SPR a commis une erreur de droit lorsqu'elle a conclu que des « sérieux efforts » pouvaient être assimilés à une protection suffisante de l'État. En raison de cette erreur, sa conclusion sur l'existence d'une protection suffisante de la part de l'État pour les demandeurs est déraisonnable.
[61]
Il est bien établi que, depuis l'arrêt <FRAGMENT_SUPPRESSED> de la Cour d'appel fédérale, précité, le critère approprié concernant la protection de l'État ne relève pas uniquement d'une question d'efficacité. Le critère consiste plutôt à déterminer si l'État est en mesure de protéger de façon adéquate ses citoyens contre les risques allégués. Il n'est pas nécessaire que la protection de l'État soit parfaite. Il suffit qu'elle soit adéquate. Comme l'a clairement déclaré la Cour d'appel fédérale dans <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 30:
[...] le demandeur d'asile qui veut réfuter la présomption de la protection de l'État doit produire une preuve pertinente, digne de foi et convaincante qui démontre au juge des faits, selon la prépondérance des probabilités, que la protection accordée par l'État en question est insuffisante.
[62]
Il est bien établi que, s'il n'est pas nécessaire que la protection accordée par l'État soit parfaite, celui-ci doit néanmoins être disposé à protéger ses citoyens et en mesure de le faire (voir
Ward
, précité, aux paragraphes 55 à 57, et <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, au paragraphe 7).
[63]
D'après la jurisprudence de la Cour, il ne suffit pas que le gouvernement soit disposé à assurer une protection et fasse des efforts pour y parvenir. Pour que l'État protège ses citoyens, il doit prendre des mesures qui leur assurent concrètement une protection suffisante. Par exemple, dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  le juge Campbell examine la différence entre les lois adoptées et celles qui sont appliquées:
[...] Cependant, il y a une nette différence entre la diligence raisonnable relative à l'élaboration d'une politique et à la sensibilisation à certaines questions, d'une part, et la mise en oeuvre concrète de cette politique ou des mesures de sensibilisation, d'autre part.
[64]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  le juge Sean Harrington affirme que les « bonnes intentions [de l'État] ne suffisent pas. »
[65] <FRAGMENT_SUPPRESSED> Erdogu
, précité, le juge Mandamin a conclu après avoir examiné l'arrêt de la Cour d'appel fédérale <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, que la déclaration du juge Gibson dans <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, reflète le droit en vigueur:
Non seulement le pouvoir protecteur de l'État doit-il comporter un encadrement légal et procédural efficace, mais également la capacité et la volonté d'en mettre les dispositions en oeuvre.
[66]
De la même façon, dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la juge Eleanor Dawson a déclaré qu'« il n'est pas suffisant que l'État possède des institutions qui visent à offrir une protection si ces institutions n'offrent pas une protection réelle et adéquate ».
[67]
Le juge Hughes a confirmé cette position dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
Le commissaire a commis une erreur en concluant que le critère applicable ne nécessite que l'examen des lois en vigueur et l'expectative que ces lois puissent être adéquates, plutôt que l'étude de ce qui se passe dans la réalité actuelle des choses. Pour qu'une protection adéquate de l'État existe, le gouvernement doit avoir à la fois la volonté et la capacité d'appliquer efficacement sa législation et ses programmes.
[68]
Plus récemment, dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la juge Anne MacTavish a écrit ce qui suit au paragraphe 9:
Il ressort de la décision que l'agent s'est concentré sur les efforts déployés par le gouvernement du Guyana pour combattre le crime et n'a pas correctement apprécié la question de savoir si ces efforts avaient véritablement engendré une protection adéquate de l'État: voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2008] A.C.F. no 399.
[69]
La Cour a déclaré dans plusieurs autres affaires qu'il est erroné de débouter un demandeur d'asile en se fondant sur les efforts déployés par le gouvernement pour assurer la protection des citoyens, sans examiner si ces efforts ont réellement débouché sur une protection suffisante.
[70]
L'erreur commise dans la présente affaire est très proche de celle qu'a identifiée le juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  et je ne peux faire mieux que de citer l'analyse et les conclusions du juge Scott sur ce point aux paragraphes 46 à 49:
La Commission a axé son analyse de la protection offerte par l'État sur l'examen de la situation dans le pays décrite dans l'exposé de la CISR intitulé « Protection offerte par l'État: Rapport de la mission d'enquête en République tchèque » (juin 2009). Comme je l'ai souligné précédemment, la Commission a signalé l'existence de lois interdisant la discrimination ainsi que la mise en oeuvre de mesures destinées à réformer les forces policières du pays et à offrir une protection accrue aux populations romes. La Commission a conclu que « [l] a prépondérance de la preuve documentaire » montrait que le gouvernement tchèque faisait « des efforts très sérieux » pour protéger les Roms.
Cependant, comme notre Cour l'a fait observer à maintes occasions, la simple volonté d'un État d'assurer la protection de ses citoyens ne suffit pas en soi à établir sa capacité de les protéger. La protection doit présenter un certain niveau d'efficacité: voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ACWS (3d) 696;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  paragraphe 32. Un demandeur peut donc réfuter la présomption d'existence d'une protection de l'État en démontrant soit qu'un État n'est pas disposé à lui offrir une protection suffisante, soit qu'il en est
incapable
: voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  paragraphe 52.
L'analyse de la Commission ne reconnaît nulle part l'existence de la preuve objective concernant la possibilité de l'insuffisance de la protection offerte par l'État. Par exemple, le Rapport d'Amnistie Internationale de 2009 sur les droits de l'homme en République tchèque indique ce qui suit:
Le gouvernement n'avait toujours pas mis en oeuvre les mesures appropriées pour lutter contre la discrimination, dont diverses formes continuaient à affecter les Roms, notamment en matière d'accès à l'enseignement, au logement et aux services de santé. Les Roms étaient en outre victimes de menaces de violences de la part de groupes d'extrême droite.
Le rapport du Département d'État des États-Unis sur les pratiques observées en République tchèque en matière de droits de l'homme en 2008, intitulé « Country Reports on Human Rights Practices for 2008 » (25 février 2009), renfermait ce qui suit:
[TRADUCTION] Les lois interdisent la discrimination fondée sur la race, le sexe, les déficiences, la langue ou le statut social; cependant, d'importantes discriminations sociétales à l'encontre des Roms et des femmes persistaient.
Une réponse à une demande d'information de la Commission elle-même, CZE102667.EX (12 décembre 2007) contenait ce qui suit:
Toutefois, selon l'ERRC, il régnait en 2006 [TRADUCTION] « une impunité quasi totale en ce qui concerne la discrimination raciale à l'égard des Roms » en République tchèque (1er mars 2007). L'IHF affirme que dans la majorité des cas où des minorités, et notamment des Roms, ont été la cible de néo-nazis, [TRADUCTION] « les autorités, y compris la police, fermaient les yeux » (IHF 2007). D'après l'IPS, un sondage mené en 2006 a révélé que [TRADUCTION] « les tribunaux enquêt[aient] rarement sur les cas de discrimination raciale » (6 avr. 2007). Aucune autre information sur ce sondage n'a pu être trouvée parmi les sources consultées par la Direction des recherches.
On pouvait lire dans une réponse précédente à une demande d'information de la Commission, CZE100727.E (26 janvier 2006), ce qui suit:
Toutefois, la Fédération internationale d'Helsinki pour les droits de l'homme (IHF) a souligné que la police [TRADUCTION] « avait fréquemment omis de prendre les mesures appropriées » dans les cas d'attaques violentes contre des Roms en 2004 (27 juin 2005) et, selon le Département d'État des États-Unis (United States Department of State), il existait encore [TRADUCTION] « des incohérences judiciaires dans le traitement formel des crimes motivés par la race ou l'ethnie » (
Country Reports 2004
28 févr. 2005, sect. 5).
Le document lui-même sur lequel s'est fondée la Commission, à savoir l'exposé de 2009, renfermait ce qui suit:
D'autres représentants d'ONG ont affirmé que, lorsque des actes extrémistes sont commis, la police a tendance à intervenir uniquement s'ils sont considérés comme graves ou s'ils sont trop médiatisés pour être ignorés [...].
En l'espèce, je suis d'avis qu'il était déraisonnable de la part de la Commission de s'être focalisée sur les « efforts très sérieux » déployés par la République tchèque pour protéger ses citoyens roms, en laissant de côté la preuve démontrant que, en pratique, ces efforts étaient sans doute inadéquats. La Commission n'était pas tenue de renvoyer à chacun des éléments de preuve qui lui ont été soumis. Cependant, puisque les demandeurs avaient produit des éléments de preuve pertinents et dignes de foi qui appuyaient leurs dires au regard de la situation dans le pays, la Commission avait l'obligation de prendre acte de ces éléments de preuve et d'expliquer pourquoi elle était d'avis que, en dépit de ces éléments de preuve, les « efforts très sérieux » du gouvernement étaient suffisants: voir la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ACWS (3d) 264 (1re inst.). [Souligné dans l'original.]
[71]
Pour conclure, j'estime que la SPR a commis une grave erreur de droit en assimilant les « sérieux efforts » au « caractère suffisant » de la protection et a omis, de façon déraisonnable, d'examiner les preuves présentées concernant la question de savoir si, concrètement, ces efforts avaient débouché sur une protection adéquate des demandeurs.
[72]
Le rejet par la SPR du rapport d'AI est difficile à comprendre. La SPR a, en effet, jugé que le rapport sur la manifestation néo-nazie ne constituait pas « un élément convaincant indiquant que la police n'a pas agi de façon appropriée dans les domaines touchant les demandeurs ou d'autres personnes se trouvant dans une situation comparable. » Comme le rapport l'indique clairement, des représentants d'Amnistie Internationale [traduction] « étaient présents sur les lieux de l'intervention de la police. » Que le défilé néo-nazi ait été légal ou non, ou ait emprunté un trajet approuvé, il n'en demeure pas moins que les observateurs ont constaté que la police avait permis que se déroule une manifestation violente, avait chargé à cheval les contre-manifestants, et avait battu ces derniers à coups de matraque.
[73]
Pour la SPR, l'observation directe des représentants d'Amnistie Internationale n'était pas convaincante parce que leurs constatations n'étaient pas tempérées par les opinions des néo-nazis ou des autorités qui les avaient autorisés à défiler dans un secteur rom. C'est là une affirmation déraisonnable. Quoi qu'auraient pu dire les néo-nazis ou les autorités, cela n'aurait pas changé le fait que les observateurs avaient vu ce qu'ils avaient vu. Cela portait directement sur le caractère suffisant de la protection de l'État et il était déraisonnable que la SPR écarte ce rapport.
[74]
Compte tenu des commentaires formulés ci-dessus, il me paraît clair que la décision, prise dans son ensemble, ne peut être confirmée et doit être renvoyée pour nouvel examen.
[75]
Les avocats reconnaissent qu'il n'y a pas de question à certifier, ce à quoi la Cour souscrit.
JUGEMENT
[76]
LA COUR STATUE que
:
1. Il est fait droit à la demande. La décision est annulée et l'affaire renvoyée pour nouvel examen à un tribunal de la SPR différemment constitué.
2. Il n'y a pas de question à certifier.
[End of document]