 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 777)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Strickland, J.
August 5, 2014.
Counsel:
Micheal Crane, for the applicant;
John Provart, for the respondent.
Solicitors of Record:
Micheal Crane, Toronto, Ontario, for the applicant;
William F. Pentney, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
Strickland, J.
: This is an application for judicial review of a February 21, 2013 decision of the Refugee Protection Division (RPD) of the Immigration and Refugee Board of Canada that the Applicant is not a Convention refugee or a person in need of protection pursuant to sections 96 and 97, respectively, of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (IRPA).
Background
[2]
The Applicant is a citizen of Turkey and is of Kurdish ethnicity and Alevi religion. He claims that on May 1, 2010, he travelled with a contingent of the pro-Kurdish BDP political party to a May Day celebration in Ankara. Three groups of activists clashed and the police became involved. He was held for 24 hours, interrogated and beaten. He was released without charge or conviction. In August 2010, he obtained a passport in case he ever required one.
[3]
On March 20, 2011, he attended a Newroz celebration in the city of Konya organized by the BDP. The Applicant was again detained by the police, he was held overnight, interrogated and beaten. The police informed him that they were aware of his previous detention and accused him of being involved with the Kurdish separatist movement. He was once again released without charge or conviction and the police warned him that he would be treated more harshly if he was detained again.
[4]
After this second detention, the police continued to show an interest in him during April and May 2011, stopping him for identity checks when he was traveling for his work and questioning him about his activities. He was also questioned by police in another town being Kulu.
[5]
In June 2011, he attended a BDP election rally in Ankara. The police were again involved. He was detained, held for 2 days, interrogated, badly beaten and accused of being involved with the separatist movement. He would not give the names of BDP supporters to the police even though they threatened that he could be made to disappear. When he was released, the police warned him that they would monitor all of his movements and never let him live in peace in Turkey. He decided to flee Turkey, leaving his wife and 4-month old baby behind.
[6]
A smuggler helped him obtain a US visa, telling him that it was much more difficult to acquire a Canadian one. He flew to Seattle, stayed in a hotel near the border and entered Canada undetected on July 27, 2011. He then made his way from Vancouver to Toronto and claimed asylum on August 5, 2011.
[7]
The Applicant also claims that his military service was initially deferred so that he could attend university. Although he wrote the university entrance examinations, he was not accepted. His brother then paid a bribe to the recruitment office to hide his file. He claims that he will be punished for evading military service and that he objects to serving as the Turkish military commits atrocities and human rights violations against the Kurdish people.
Decision Under Review
[8]
The RPD stated that the determinative issue was credibility and set out five factual categories of credibility issues and the reasons for its concerns in each of those categories. It also found that the Applicant was generally lacking in credibility. The RPD also considered the Applicant's profile as a Kurdish man of the Alevi faith. It concluded that while the documentary evidence shows that there remains discrimination against the Kurds as well as unfair prosecution and even persecution in the case of higher profile activists and others, the Applicant had not established that he fell within that profile. Kurds with little profile, such as the Applicant, will face discrimination, but that this did not rise to the level of persecution. The latter finding has not been challenged by the Applicant.
Analysis
Standard of Review
[9]
The standard of review for assessments of credibility is reasonableness (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Reasonableness is concerned with the justification, transparency and intelligibility of the decision-making process, but also with whether the decision falls within a range of possible, acceptable outcomes defensible in respect of the facts and law (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para 47 [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]).
Was the RPD's credibility finding reasonable?
i) Threats upon release from detention
[10]
The RPD noted that at the hearing the Applicant testified that, upon his release from the May 2010 detention, the police told him that if he participated in further pro-Kurdish activities he would face severe consequences. However, he had not included this in his Personal Information Form (PIF). The RPD did not accept his explanation that he did not know that he had to include such details, which he had just remembered. It stated that the fact that the police ordered him to refrain from participating in pro-Kurdish events and threatened him with severe consequences if he disobeyed was very significant in the context of his claim to have continued to participate in such events, leading to his further detentions. This inconsistency undermined his credibility.
[11]
The Applicant submits that the police threat merely elaborates the events described and, therefore, the RPD cannot draw a negative inference from the omission (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). In my view, it was reasonable for the RPD to find that the threat of severe consequences if the Applicant participated in further pro-Kurdish activities was relevant to his claim and, therefore, that its omission undermined his credibility. This is a threat of future harm which is a significant omission given that the Applicant's claim is founded on a fear arising from his continuing pro-Kurdish activities.
[12]
The Applicant also submits that the RPD erred by failing to consider the affidavit of his brother-in-law (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  157 FTR 35 [
Cepeda-Gutierrez
]). The Respondent submits that the RPD is presumed to have considered all of the evidence before it, that it listed the affidavit as an exhibit, and, that by its reasons, the RPD demonstrated that it was alive to the information it contained, being the Applicant's detentions for pro-Kurdish activities.
[13]
The jurisprudence confirms that the RPD is presumed to have considered all of the evidence before it (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CA)). Here, the affidavit contains little relevant information other than, after the affiant came to Canada, he heard from family members that the Applicant had been detained on two occasions. The information concerning the detentions was already before the RPD by way of the Applicant's submissions. The affidavit also stated that, prior to leaving Turkey, the Applicant called the affiant to inform him that he was coming to Canada for his own protection and that the affiant promised to help the Applicant settle in Canada upon his arrival. This is not critical or conflicting evidence that the RPD overlooked or ignored without explanation (
Cepeda- <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Accordingly, the failure to mention it is not a reviewable error.
ii) Delay in departure, failure to claim and travel to Canada
[14]
The RPD also considered the Applicant's delay in leaving Turkey, his failure to claim asylum in the US or immediately upon arrival in Canada and his inconsistent evidence as to how he arrived in Canada. The RPD did not find it reasonable that, having obtained a passport in August 2010 just in case he might need it, the Applicant made no effort to leave Turkey despite a second detention and further interest from the authorities. It also noted that, although he has a US visa and arrived there legally, he made no claim for asylum. Further, while he risked detection and deportation from Canada, he waited nine days for his brother-in-law to return before making a claim for refugee protection. The RPD also noted that the Applicant testified that he crossed the border into Canada by car with the help of a smuggler but that he informed the immigration officials that he had walked across the border. It did not accept his explanation that the smuggler had first told him to walk but, because he was afraid to do so, they drove and that the discrepancy in his evidence was attributable to stress. The RPD found that it was reasonable for the Applicant to remember how he crossed the border and that this reflected negatively on his credibility. The RPD stated that, considered in isolation, these matters might not be sufficient to raise significant credibility concerns but that they did when considered together.
[15]
The Applicant submits that because the RPD acknowledges that these points are minor and that it is the cumulative effect that led it to make a negative credibility finding then, if the RPD was in error on any of these points, the analysis no longer supports the decision. In that regard, the RPD erred in law as it found that the Applicant ought to have been in fear of persecution earlier, yet the evidence was that he only became fearful in the summer of 2011 after his third detention. The Applicant submits that a delay in making a claim can only be relevant from the date at which a claimant began to fear persecution (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (TD)). Further, that the Applicant's evidence in his PIF and his testimony were consistent that he came to Canada by foot and car. In any event, inconsistencies about travel to Canada are not significant (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (TD)). The Applicant also submits that he had always intended to come to Canada, which is corroborated by his brother-in-law's affidavit, and that the one day delay in the US and nine day delay in Canada are not significant or inconsistent with the actions of a true refugee.
[16]
The Respondent points out that the allegations of persecution contained in the Applicant's claim include the May 2010 and March 2011 detentions preceding the third detention in June 2011 and that he obtained a passport in 2010 just in case he needed it. Further, that there was a contradiction in his evidence as to how he entered Canada, and, the Applicant did not make a claim for refugee protection at the earliest possible opportunity. Based on the evidence before it, the RPD reasonably found that these matters further undermined his credibility.
[17]
In my view, given the Applicant's established intention to come to Canada, the nine day delay in claiming refugee protection in Canada and the failure to claim protection during the one day he was in the US may or may not be significant. The Respondent points to
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> [
Garavito Olaya
] in support of the view that even a short stay of five days in the US with a visa and a prior intention to come to Canada, can support a finding of a lack of subjective fear. In that case, Justice O'Keefe also found that the mere fact that the claimant had an uncle residing in Canada was not sufficient to overcome the fact that he did not claim refugee status in the US at the earliest opportunity (
Garavito  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at para 54).
[18]
However, it is clear that the Applicant's evidence as to how he entered Canada was inconsistent. In his "Claim for Refugee Protection in Canada" form he stated that he walked across the border from the US to Canada. In his PIF, he stated that he traveled by car and on foot. His testimony at the hearing was that the smuggler put him in a car and that he crossed the border without a problem. When confronted with these inconsistencies, he explained that he had intended to walk across the border but was afraid and, therefore, drove instead and that he may have forgotten or been under stress when he provided his answers. The RPD is entitled to compare immigration entry documents, PIFs and a claimant's testimony and draw negative credibility findings based on inconsistencies (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). It is also not required to accept a claimant's explanation for an inconsistency (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). The RPD reasonably called the Applicant's credibility into question based on his inconsistent evidence as to his manner of entering Canada.
[19]
The RPD also found that the Applicant's testimony that his fear of persecution did not arise until after the third detention, thus explaining why he did not leave Turkey at an earlier time, was not credible. This was based on the fact that he claims that prior to that event he had been detained, beaten and threatened by the police and had obtained a passport in 2010 "just in case".
[20]
It may appear incongruous for the Applicant to base his claim of persecution on a number of incidents, but then, for the purpose of imputing a credibility finding, to claim that he was not seriously persecuted and thereby provoked to leave Turkey, until after the third detention. Similarly, his evidence that he was told after the first detention that if he participated in further pro-Kurdish activities he would face severe consequences, which was followed by the second detention, may appear to be inconsistent with his explanation that he only feared for his life after the third detention. However, it may also be that a claimant will not make a firm decision to sever their ties with their country of origin until the incident that finally provokes them to flee. This is why the RPD is obliged to consider the cumulative effect of the whole of the evidence, including the evidence leading up to the culminating incident, in determining whether an applicant has a well-founded fear of persecution (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Here, in my view, it was open for the RPD to question the credibility of the Applicant's allegation of fear and delay in leaving Turkey due to this inconsistency.
[21]
Thus, while some of the points raised by the RPD in this section of its credibility analysis are unreasonable, or are at least open to question, and this may weaken this section of its analysis, this does not nullify its reasonable findings. Further, and more significantly, this is just one section of its overall analysis.
iii) Threats during third detention
[22]
The RPD stated that the Applicant's testimony was that when he was detained in June 2011 the police threatened him with disappearance and to kill him extra-judicially. The Applicant acknowledged that the death threat was not in his PIF but explained that disappearance and extra-judicial killing have almost the same meaning. The RPD did not accept this on the basis that disappearances can reasonably be understood to include kidnapping or long term detention. In my view, if an individual is made to disappear, they may, in fact, be detained or they may have been killed by the party that caused the disappearance. I agree with the Applicant that this was a microscopic finding and that it was unreasonable to find that it was an omission that harmed his credibility.
iv) Police actions after the second detention
[23]
The RPD also found that the Applicant testified at the hearing that he had no problems with the authorities between the second and third detention. When reminded that in his PIF, he had alleged identity checks and questioning during this period, he testified that he had forgotten about this. When he was questioned by his own counsel, he explained that this was routine police activity. The RPD found that this did not explain his PIF statement that the police had taken a particular interest in him and it did not accept his explanation that he had forgotten to mention this while testifying at the hearing. The RPD found that this was contradictory and inconsistent evidence on an important element of his claim which seriously damaged his credibility.
[24]
The Applicant acknowledges that this finding was reasonable but submits that it should not be fatal given his evidence that such questioning is common in Turkey and, given the stress of the hearing, it was unreasonable to expect a perfect recall of all details. In my view, this finding was reasonable.
v) Military documents
[25]
The RPD then turned to the military documents submitted by the Applicant. It noted the Applicant's submission that he was able to bribe the military to misplace his conscription file. However, that because his counsel had asked him to obtain documents relating to his military service, he had subsequently asked his family to do so. This caused the military to rediscover his file and to pursue him as a draft evader.
[26]
The RPD referred to objective documentary evidence which indicated that in such cases security authorities are authorized to search for draft evaders and, at the same time, an official letter is sent by the military to that person. At the first hearing session, the Applicant stated that he had no knowledge of such a letter or document but disclosed a letter from the mayor of his county stating that he was sought for draft evasion. This was not on letterhead, contained no contact information and had no significant security features. However, three weeks later at the second hearing session, he produced a document from the military and testified that his family had just received it. The RPD considered that the sudden and fortuitous appearance of this document gave rise to credibility concerns. As well, this letter, like the one from the mayor, was not on letterhead, contained no logo, emblem, or stamp, had little contact information, and lacked significant security features.
[27]
When asked whether he was sought in Turkey for draft evasion, the Applicant replied that he did not know because he had not asked his family about this. The RPD found it puzzling that if he feared the military and had a letter notifying him that he was sought for draft evasion, he would not even have asked his family whether the police or military had come looking for him.
[28]
The RPD found that there were serious credibility problems with the Applicant's allegations about military service, being the lack of security features on the letters, the timing of the letter from the military and the Applicant's lack of information as to whether he was being sought as a draft evader. On a balance of probabilities, it found that the letters were false and that the claimant was not being sought for military service. This further harmed his credibility.
[29]
The Applicant submits that the RPD has no expertise in foreign documents. These are presumed to be valid unless there is some evidence suggesting otherwise (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]). Without evidence, the RPD was speculating that the documents could not be genuine (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CA) [ <FRAGMENT_SUPPRESSED> ]).
[30]
The Respondent submits that the RPD reasonably found that the documents were false and further undermined the Applicant's claim of being wanted for military service. The RPD is entitled to rely on the documentary evidence to impeach the credibility of the Applicant's evidence and may apply reasoning and common sense in assessing the authenticity of the documents which are to be considered in light of all of the evidence. Given the Applicant's lack of credibility on many other points, it was reasonable to discount the letters.
[31]
In my view, the RPD's finding was entirely reasonable. Based on the objective documentary evidence, it determined the steps the Turkish military would take upon becoming aware of a draft evader and compared this to the Applicant's testimony. This distinguishes this matter from <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, where there was no evidence concerning the procedure employed by the police force. Therefore, the RPD reasonably questioned the Applicant's version of events based on this comparison. Further, it had valid reasons to doubt the validity of the letters from the mayor and military which it clearly described. The timing of the military letter was suspect and there was no evidence that it was mailed or received before the second sitting. Further, the Turkish military is not a small organization nor is this likely to have been the first letter it issued to a draft evader. Thus, common sense dictated that letterhead, contact particulars and security features would be expected on such correspondence. Similarly, if the Applicant feared the repercussions of draft evasion, it was reasonable to expect that he would have made inquiries to his family as to whether the military was actively seeking to locate him. I would also note that this is not a case where the authenticity of an official identity document or the travel documents of a refugee is at issue ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above).
[32]
Having made all of the above findings, the RPD also found that the Applicant was generally lacking in credibility. It noted that even without disbelieving every point of a claimant's testimony, it may find a claimant so lacking in credibility that it concludes that there is no credible evidence relevant to his claim ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above) which was the situation before it. The RPD stated that while there may be some aspects of the Applicant's testimony that were true, it was unable to sort the truthful part from the rest.
[33]
The Applicant submits that this last statement of the RPD compels this Court to return the matter for redetermination because, if there was any error, it would be material to the RPD's decision. I do not agree. The cumulative effect of minor inconsistencies and contradictions can support an overall finding that the Applicant is not credible (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). The above review of the RPD's credibility findings demonstrates that there were many credibility issues and that most of the RPD's findings were reasonable. Although some were not, this does not affect the outcome of the present case which is within the range of possible, acceptable outcomes defensible in respect of the facts and the law ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above). It is not the role of this Court to reweigh the evidence.
JUDGMENT
[34]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
1. The application for judicial review is dismissed; and
2. No question of certification was proposed or arises.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  s'agit d'une demande de contrôle judiciaire de la décision, rendue le 21 février 2013 par la Section de la protection des réfugiés (la SPR) de la Commission de l'immigration et du statut du réfugié du Canada, qui a statué que le demandeur n'avait pas qualité de réfugié au sens de la Convention ou de personne à protéger au titre des articles 96 et 97, respectivement, de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
LC 2001, c 27 (la LIPR).
Le contexte
[2]
Le demandeur est citoyen de la Turquie, appartient à l'ethnie kurde et est de confession alevi. Il allègue que, le 1er mai 2010, il voyageait avec un contingent du parti politique prokurde BDP qui se rendait à Ankara pour y célébrer la fête du 1er mai. Trois groupes d'activistes s'affrontèrent, et la police dut intervenir. Il fut détenu pendant 24 heures au cours desquelles il fut interrogé et battu. Il fut libéré sans être accusé ou condamné. En août 2010, il se vit délivrer un passeport qu'il pourrait utiliser en cas de besoin.
[3]
Le 20 mars 2011, il assista à la célébration du Newroz qui fut organisée par le BDP dans la ville de Konya. Le demandeur fut une fois de plus appréhendé par la police, il fut détenu pendant une nuit et fut interrogé et battu. La police l'informa qu'elle était au courant de sa détention précédente et l'a accusé de faire partie du mouvement séparatiste kurde. Il fut une fois de plus libéré sans être accusé ou condamné, et la police le mit en garde que s'il devait être appréhendé de nouveau, il serait traité plus sévèrement.
[4]
Après sa deuxième détention, la police continua à s'intéresser à lui au cours des mois d'avril et mai 2011, l'interceptant pour des contrôles d'identité lorsqu'il se rendait au travail et l'interrogeant sur ses activités. Il fut également interrogé par la police dans la ville de Kulu.
[5]
En juin 2011, il assista à une assemblée électorale du BDP à Ankara. Une fois de plus, la police intervint. Il fut détenu pendant deux jours au cours desquels il fut interrogé, sauvagement battu et accusé d'appartenir au mouvement séparatiste. Il refusa de donner les noms des sympathisants du BDP à la police, même lorsqu'on a menacé de le faire disparaître. Lorsqu'il fut libéré, la police l'avertit que tous ses mouvements seraient surveillés et qu'elle ne le laisserait jamais vivre en paix en Turquie. Il décida de fuir la Turquie, sans son épouse et leur bébé de 4 mois.
[6]
Un passeur l'aida à se procurer un visa pour les États-Unis en lui disant qu'il était beaucoup plus difficile de se procurer un visa canadien. Il s'envola pour Seattle où il logea dans un hôtel près de la frontière et entra au Canada sans être repéré le 27 juillet 2011. Il se rendit de Vancouver à Toronto où il demanda l'asile le 5 août 2011.
[7]
Le demandeur soutient également que son service militaire fut reporté afin qu'il puisse aller à l'université. Bien qu'il ait fait l'examen d'entrée de l'université, il ne fut pas admis. Son frère versa alors un pot-de-vin au bureau de recrutement afin que son dossier soit dissimulé. Il soutient qu'il sera puni pour ne pas avoir répondu à l'appel de mobilisation et qu'il est réfractaire au service militaire dans l'armée turque, étant donné qu'elle commet des atrocités et viole les droits fondamentaux du peuple kurde.
La décision faisant l'objet du contrôle
[8]
La SPR est d'avis que la crédibilité était la question déterminante et a énoncé cinq catégories de faits relatifs aux questions de crédibilité et les motifs de ses préoccupations dans chacune de ces catégories. Elle a conclu que le demandeur était dans l'ensemble peu crédible. La SPR a également tenu compte du profil du demandeur en sa qualité de Kurde de confession alevi. Elle conclut que, bien que la preuve documentaire démontre que les Kurdes font toujours l'objet de discrimination, qu'ils sont poursuivis de façon injuste et sont même persécutés dans le cas d'activistes en vue et d'autres personnes de la même catégorie, le demandeur n'a pas établi qu'il correspondait à ce profil. Les Kurdes au profil discret, comme le demandeur, sont l'objet de discrimination, mais cela n'équivaut pas à de la persécution. Le demandeur ne remet pas cette dernière conclusion en question.
Analyse
La norme de contrôle
[9]
La norme de contrôle servant à apprécier la crédibilité est la raisonnabilité (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). La raisonnabilité se fonde sur la justification, la transparence et l'intelligibilité du processus décisionnel ainsi que sur l'appartenance de la décision aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 47 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> )).
La conclusion de la SPR relativement à la crédibilité était-elle raisonnable?
i) Les menaces proférées lors de la remise en liberté
[10]
La SPR fit observer qu'à l'audience le demandeur avait témoigné qu'au moment de sa libération qui suivit sa détention du 20 mai 2010, la police lui avait dit que, s'il participait de nouveau à des activités prokurdes, il s'exposerait à de sérieuses conséquences. Toutefois, cette information ne se retrouvait pas dans son formulaire de renseignements personnels (FRP). La SPR n'accepta pas son explication selon laquelle il ne savait pas qu'il devait mentionner de tels détails, dont il venait tout juste de se souvenir. La SPR a affirmé que le fait que la police lui ait ordonné de s'abstenir de participer à des activités prokurdes et l'ait menacé de conséquences graves s'il désobéissait revêtait une grande importance dans le contexte de sa prétention suivant laquelle il avait continué à participer à de tels événements, ce qui mena à ses détentions ultérieures. Cette incohérence minait sa crédibilité.
[11]
Le demandeur soutient que les menaces de la police ne font que préciser les événements rapportés et que la SPR ne peut donc tirer d'inférence défavorable de cette omission (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Selon moi, la SPR a conclu de façon raisonnable que les menaces de conséquences sérieuses auquel le demandeur s'exposait s'il devait participer de nouveau à des activités prokurdes étaient pertinentes à sa demande et que son omission minait donc sa crédibilité. Il s'agit d'une menace d'atteinte future à sa personne qui est une omission importante, étant donné que la demande du demandeur se fonde sur une crainte résultant de la poursuite de ses activités prokurdes.
[12]
Le demandeur soutient également que la SPR a commis une erreur en omettant de tenir compte de l'affidavit de son beau-frère (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  157 FTR 35 (
Cepeda-Gutierrez
)). Le défendeur soutient que la SPR est réputée avoir pris connaissance de toute la preuve dont elle disposait, qu'elle a mentionné l'affidavit à titre de pièce et que la SPR a démontré dans ses motifs qu'elle était parfaitement consciente de l'information qui y était contenue, à savoir, les détentions du demandeur pour ses activités prokurdes.
[13]
La jurisprudence confirme que la SPD est réputée avoir tenu compte de tous les éléments de preuve dont elle disposait (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CA))
.
En l'espèce, l'affidavit contient peu d'information pertinente, si ce n'est qu'après son arrivée au Canada, l'affiant a entendu dire par des membres de la famille que le demandeur avait été détenu à deux occasions. L'information portant sur les détentions se trouvait déjà dans les observations soumises par le demandeur à la SPR. L'affidavit énonce également qu'avant de quitter la Turquie, le demandeur appela l'affiant pour l'informer qu'il venait au Canada pour sa propre sécurité et que l'affiant lui promit de l'aider à s'établir au Canada à son arrivée. Il ne s'agit pas d'une preuve essentielle ou contradictoire dont la SPR n'aurait pas tenu compte ou qu'elle aurait négligée sans donner d'explication (
Cepeda-Gutierrez
, précitée). Par conséquent, le défaut de le mentionner ne constitue pas une erreur susceptible de contrôle.
ii) Le départ tardif, l'omission de demander l'asile et le voyage au Canada
[14]
La SPR a également tenu compte du temps mis par le demandeur pour quitter la Turquie, du fait qu'il n'a pas demandé l'asile aux États-Unis ou dès son arrivée au Canada et de son témoignage incohérent sur la façon dont il est entré au Canada. La SPR n'a pas trouvé raisonnable qu'après avoir obtenu un passeport en août 2010 qui devait lui servir en cas de besoin, le demandeur n'ait fait aucun effort pour quitter la Turquie en dépit d'une deuxième détention et de l'intérêt accru manifesté par les autorités. Elle fit également observer que, bien qu'il ait eu un visa lui permettant d'entrer aux États-Unis de façon régulière, il n'a fait aucune demande d'asile lorsqu'il s'y trouvait. En outre, bien qu'il ait risqué d'être repéré et déporté du Canada, il attendit le retour de se son beau-frère pendant neuf jours avant de demander l'asile. La SPR fait également observer que le demandeur a témoigné qu'il avait traversé la frontière canadienne en voiture avec l'aide d'un passeur, mais qu'il avait dit aux agents de l'immigration qu'il avait traversé la frontière à pied. La SPR n'a pas retenu son explication suivant laquelle le passeur lui avait tout d'abord dit de marcher, mais qu'étant donné que le demandeur avait manifesté sa crainte sur cette façon de faire, ils avaient traversé en voiture et que l'incohérence de son témoignage était due au stress. La SPR conclut qu'il était raisonnable que le demandeur se souvienne de la façon dont il avait traversé la frontière et que cela avait une incidence défavorable sur sa crédibilité. La SPR affirma que, lorsque ces facteurs sont étudiés individuellement, ils peuvent ne pas suffire à soulever d'inquiétude quant à la crédibilité, mais que, lorsqu'ils sont étudiés dans leur ensemble, ils soulèvent une telle inquiétude.
[15]
Le demandeur soutient qu'étant donné que la SPR reconnaît que ce sont des éléments de peu d'importance et que c'est leur effet cumulatif qui l'a conduite à tirer une conclusion défavorable quant à la crédibilité, si la SPR se trompait sur l'un de ces éléments, l'analyse ne pourrait plus conduire à la décision rendue. À cet égard, la SPR a commis une erreur de droit, étant donné qu'elle a conclu que le demandeur aurait dû manifester une crainte de persécution plus tôt, alors qu'il ressort de la preuve qu'il n'est devenu craintif qu'à partir de l'été 2011, après sa troisième détention. Le demandeur soutient que le fait de tarder à faire une demande n'est pertinent qu'à partir de la date à laquelle un demandeur commence à éprouver une crainte de persécution (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (1re inst)). Il soutient de plus que la version contenue dans son FRP et celle de son témoignage sont cohérentes quant au fait qu'il est venu au Canada à pied et en voiture. Quoi qu'il en soit, la discordance sur la façon dont il est entré au Canada n'est pas importante (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (1re inst)). Le demandeur soutient également qu'il a toujours voulu venir au Canada, ce que son beau-frère corrobore dans son affidavit, et que le jour passé aux États-Unis et les neuf jours passés au Canada ne sont pas importants ou incompatibles avec les gestes d'un vrai réfugié.
[16]
Le défendeur souligne que les allégations de persécution contenues dans la demande du demandeur comprennent les détentions de mai 2010 et de mars 2011 ainsi que la troisième détention de juin 2011 et qu'il avait obtenu un passeport en 2010, au cas où il en aurait eu besoin. Il souligne de plus qu'il existe une contradiction dans la preuve sur la façon dont il est entré au Canada et que le demandeur n'a pas demandé l'asile dès que cela fut possible. Au vu de la preuve dont elle était saisie, la SPR a conclu de façon raisonnable que ces éléments contribuaient à miner davantage sa crédibilité.
[17]
Selon moi, en raison de l'intention bien arrêtée du demandeur de venir au Canada, le temps mis, neuf jours, pour demander l'asile au Canada et l'omission de demander l'asile aux États-Unis au cours de la journée qu'il y a passée ont une importance relative. Le défendeur souligne
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 55 (
Garavito Olaya
), au soutien de la prétention suivant laquelle même un court séjour de cinq jours aux États-Unis muni d'un visa et une intention antérieure de venir au Canada peuvent étayer une conclusion d'absence de crainte subjective. Dans cette affaire, le juge O'Keefe a également conclu que le simple fait que le demandeur ait eu un oncle résidant au Canada ne suffisait pas à passer sur le fait qu'il n'avait pas demandé l'asile aux États-Unis dès que cela fut possible (
Garavito Olaya
, précitée, au paragraphe 54).
[18]
Il est toutefois évident que la preuve présentée par le demandeur sur la façon dont il est entré au Canada est incohérente. Dans son formulaire de « Demande d'asile au Canada », il a déclaré qu'il avait traversé la frontière canadienne à pied en provenance des États-Unis. Il a déclaré dans son FRP qu'il avait voyagé en auto et à pied. Son témoignage à l'audience fait mention d'un passeur qui l'a fait monter dans une voiture et qu'il a traversé la frontière sans problème. Lorsque confronté à ces incohérences, il a expliqué que son intention était de traverser la frontière à pied, mais qu'il était craintif et a donc traversé en voiture et qu'il se peut qu'il ait oublié ou qu'il ait été stressé lorsqu'il a répondu comme il l'a fait. La SPR a le droit de comparer les fiches d'entrée des immigrants, les FRP et le témoignage d'un demandeur et de tirer des conclusions défavorables quant à la crédibilité en se fondant sur ces incohérences (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Elle n'est pas tenue non plus d'accepter l'explication d'un demandeur quant à une incohérence (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Il était raisonnable pour la SPR de remettre en question la crédibilité du demandeur en raison des incohérences contenues dans son témoignage relativement à la façon dont il était entré au Canada.
[19]
La SPR a également conclu que le témoignage du demandeur suivant lequel sa crainte de persécution ne s'était manifestée qu'après sa troisième détention, ce qui explique donc pourquoi il n'avait pas quitté la Turquie plus tôt, n'était pas crédible. Cela était fondé sur le fait que le demandeur soutenait qu'avant cet événement, il avait été détenu, battu et menacé par la police et avait obtenu un passeport en 2010, « au cas où ».
[20]
Cela peut paraître incongru que le demandeur fonde ses prétentions quant à la persécution sur certains incidents, puis soutienne par la suite, aux fins des conclusions relatives à la crédibilité, qu'il n'était pas vraiment persécuté et n'avait pas senti le besoin de quitter la Turquie avant sa troisième détention. De même, son témoignage suivant lequel on lui avait dit après sa première détention que, s'il participait à d'autres activités prokurdes, il ferait face à de graves conséquences, ce qui fut suivi par la deuxième détention, peut sembler incohérent au regard de son explication suivant laquelle il n'avait commencé à craindre pour sa vie qu'après sa troisième détention. Toutefois, cela peut aussi être imputable au fait qu'un demandeur puisse ne pas être disposé à couper ses liens avec son pays d'origine avant que l'incident qui le forcera finalement à fuir le pays ne survienne. C'est la raison pour laquelle la SPR est obligée de prendre en considération l'effet cumulatif de la preuve dans son ensemble, y compris la preuve conduisant à l'incident culminant, lorsque vient le temps d'établir si un demandeur présente une crainte fondée de persécution (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Je suis d'avis qu'aux présentes, il était, en raison de cette incohérence, loisible à la SPR de douter de la crédibilité de l'allégation de crainte du demandeur et de l'explication de son départ tardif de la Turquie.
[21]
Par conséquent, bien que certains des éléments soulevés par la SPR dans cette section de son analyse relative à la crédibilité soient déraisonnables, ou au moins sujets à caution, et que cela puisse affaiblir cette section de son analyse, cela n'annule pas pour autant ses conclusions raisonnables. En outre, et ce qui importe le plus, il ne s'agit là que d'une seule section de son analyse globale.
iii) Les menaces au cours de la troisième détention
[22]
La SPR a affirmé que le témoignage du demandeur était que, lorsqu'il avait été détenu en juin 2011, la police l'avait menacé de le faire disparaître et de l'exécuter extrajudiciairement. Le demandeur a reconnu que les menaces de mort n'apparaissaient pas dans son FRP, mais a expliqué que « disparition » et « exécution extrajudiciaire » avaient presque la même signification. La SPR n'a pas accepté cette explication, au motif qu'on peut comprendre de façon raisonnable que disparition peut vouloir dire enlèvement ou détention prolongée. Selon moi, si une personne disparaît, elle peut, en fait, être détenue ou elle peut avoir été tuée par l'auteur de sa disparition. Je suis d'accord avec le demandeur suivant lequel il s'agit là d'une conclusion tatillonne et qu'il était déraisonnable de conclure que cela constituait une omission qui entamait sa crédibilité.
iv) Le comportement de la police après la deuxième détention
[23]
La SPR a également conclu que le demandeur avait témoigné à l'audience qu'il n'avait pas eu d'ennuis avec les autorités entre la deuxième et la troisième détention. Lorsqu'on lui rappela qu'il faisait mention dans son FRP de contrôles d'identité et d'interrogatoires survenus au cours de cette période, il affirma qu'il avait oublié ces épisodes. Lorsqu'il fut interrogé sur cette question par son avocat, il expliqua que cela faisait partie de l'activité policière courante. La SPR conclut que cela n'expliquait pas la déclaration contenue dans son FRP suivant laquelle la police portait une attention particulière à sa personne et refusa d'accepter son explication suivant laquelle il avait oublié d'en faire mention lors de son témoignage à l'audience. La SPR a conclu que la preuve était empreinte de contradictions et d'incohérences sur un élément important de sa demande, ce qui portait sérieusement atteinte à sa crédibilité.
[24]
Le demandeur reconnaît que cette conclusion était raisonnable, mais soutient qu'elle ne devrait pas être fatale, en raison de son témoignage suivant lequel de tels interrogatoires sont monnaie courante en Turquie et qu'en raison du stress inhérent à l'audience, il n'était pas raisonnable de s'attendre à ce qu'il se souvienne parfaitement de tous les détails. Selon moi, cette conclusion était raisonnable.
v) Les documents relatifs au service militaire
[25]
La SPR se pencha par la suite sur les documents soumis par le demandeur relativement à son service militaire. Elle fit remarquer les représentations du demandeur suivant lesquelles il avait pu soudoyer un militaire afin qu'il égare son dossier d'appel de mobilisation. Toutefois, étant donné que son avocat lui avait demandé de se procurer les documents relatifs à son service militaire, il avait subséquemment demandé à sa famille de s'en charger. Cela permit à l'armée de retracer son dossier et de le poursuivre en tant que réfractaire.
[26]
La SPR s'en remit à la preuve documentaire qui indiquait que, dans de tels cas, l'autorité en matière de sécurité est autorisée à rechercher les réfractaires et que, par la même occasion, une lettre officielle est envoyée par l'armée à cette personne. Lors de la première séance de l'audience, le demandeur déclara qu'il n'avait aucune connaissance d'une telle lettre ou d'un tel document, mais déposa une lettre provenant du maire de son comté qui mentionnait qu'il était recherché pour insoumission. Cette lettre n'avait pas d'en-tête, ne présentait aucune coordonnée ni aucun élément de sécurité important. Toutefois, trois semaines plus tard, lors de la deuxième séance de l'audience, il déposa un document provenant de l'armée et témoigna que sa famille venait tout juste de le recevoir. La SPR considéra que l'apparition soudaine et fortuite de ce document soulevait des questions quant à la crédibilité. Cette lettre, tout comme celle du maire, ne portait pas d'en-tête, de logo, d'emblème ou de sceau, présentait peu de coordonnées et ne possédait pas d'éléments importants de sécurité.
[27]
Lorsqu'on lui demanda s'il était recherché en Turquie pour insoumission, le demandeur répondit qu'il ne le savait pas, parce qu'il ne l'avait pas demandé à sa famille. La SPR trouva curieux que, s'il craignait l'armée et avait reçu une lettre l'avisant qu'il était recherché pour insoumission, il n'ait pas même demandé à sa famille si la police ou l'armée était allée le chercher.
[28]
La SPR conclut que de sérieux problèmes de crédibilité se posaient quant aux allégations du demandeur portant sur son service militaire, notamment l'absence d'éléments de sécurité dans les lettres, l'apparition soudaine de la lettre de l'armée et l'ignorance du demandeur pour ce qui était de savoir s'il était recherché pour insoumission. Elle conclut, selon la prépondérance des probabilités, que les lettres étaient fausses et que le demandeur n'était pas recherché pour insoumission. Cela ne fit que miner davantage sa crédibilité.
[29]
Le demandeur soutient que la SPR ne possède pas d'expertise en matière de documents étrangers. De tels documents sont considérés comme valides, à moins qu'une preuve ne démontre le contraire (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (1re inst);
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> )). En l'absence de preuve, la SPR se livrait à des conjectures quant à l'authenticité des documents (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CA) ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> )).
[30]
Le défendeur soutient que la conclusion de la SPR suivant laquelle les documents sont faux est raisonnable et mine la prétention du demandeur suivant laquelle il est recherché pour insoumission. La SPR a le droit de se fonder sur la preuve documentaire pour mettre en doute la crédibilité du témoignage du demandeur et d'avoir recours à la raison et au sens commun dans l'appréciation de l'authenticité des documents dont elle doit tenir compte à la lumière de toute la preuve. En raison du manque de crédibilité du demandeur sur plusieurs autres points, il était raisonnable d'écarter les lettres.
[31]
Selon moi, la conclusion de la SPR était tout à fait raisonnable. À l'aide de la preuve documentaire objective, la SPR a établi les mesures que l'armée turque prenait lorsqu'elle apprenait qu'un appelé était réfractaire et les a comparées au témoignage du demandeur. Cela différentie la présente affaire de <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité, où il n'existait pas de preuve relativement à la procédure employée par la police. Par conséquent, au vu de cette comparaison, il était raisonnable pour la SPR de douter de la version des faits offerte par le demandeur. De plus, elle avait des raisons valables de douter de l'authenticité de la lettre du maire et de celle de l'armée qu'elle a décrites avec précision. L'apparition soudaine de la lettre de l'armée était suspecte, et il n'y avait aucune preuve démontrant qu'elle avait été postée ou reçue avant la deuxième séance. De plus, l'armée turque n'est pas une petite organisation, et il est peu probable que cette lettre ait été la première lettre adressée à un réfractaire. Par conséquent, il tombe sous le sens qu'on aurait pu s'attendre à ce qu'une telle lettre présente un en-tête, des coordonnées et des éléments de sécurité. De même, si le demandeur craignait les répercussions de l'insoumission, il était raisonnable de croire qu'il se serait enquis auprès de sa famille afin de savoir si l'armée cherchait activement à le localiser. Je ferais également remarquer que cela n'est pas le cas lorsque l'authenticité d'une pièce d'identité officielle ou les documents de voyage d'un réfugié sont en cause ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précitée).
[32]
Après en être arrivée à toutes les conclusions qui précèdent, la SPR a également conclu que le demandeur n'était pas crédible dans l'ensemble. Elle observa que, même lorsqu'elle n'était pas incrédule à l'égard de tous les éléments du témoignage d'un demandeur, elle pouvait trouver un demandeur tellement peu crédible qu'elle en arrivait à la conclusion qu'il n'existait pas de preuve crédible pertinente à sa demande ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité), ce qui est le cas aux présentes. La SPR a déclaré que certains aspects du témoignage du demandeur pouvaient être vrais, mais qu'elle ne pouvait séparer la partie véridique du reste.
[33]
Le demandeur soutient que cette dernière affirmation de la SPR oblige la Cour à renvoyer l'affaire pour nouvelle décision, puisque, si une erreur avait été commise, elle aurait une importance déterminante sur la décision de la SPR. Je ne suis pas d'accord. L'effet cumulatif d'incohérences mineures et de contradictions peut étayer une conclusion générale selon laquelle le demandeur n'est pas crédible (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). L'examen des conclusions de la SPR quant à la crédibilité auquel la Cour a procédé démontre qu'il y avait de nombreux problèmes relatifs à la crédibilité et que la plupart des conclusions de la SPR étaient raisonnables. Certaines d'entre elles ne l'étaient pas, mais cela n'a pas d'incidence sur l'issue de la présente affaire, laquelle appartient aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , précité). Ce n'est pas le rôle de la Cour d'apprécier à nouveau la preuve.
JUGEMENT
[34]
LA COUR STATUE que
1. La demande de contrôle judiciaire est rejetée;
2. Aucune question à certifier n'a été proposée ou n'est apparue.
[End of document]