 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Yameycy Sanchez Hernandez (applicant) and The Minister of Citizenship and Immigration (respondent)
(IMM-3082-11; 2012 FC 197; 2012 CF 197)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Zinn, J.
February 10, 2012.
Counsel:
Pamila Bhardwaj, for the applicant;
Margherita Braccio, for the respondent.
Solicitors of Record:
Law Office, Pamila Bhardwaj, Toronto, Ontario, for the applicant;
Myles J. Kirvan, Deputy Attorney General of Canada, Toronto, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
Zinn, J.
: This application for judicial review pursuant to subsection 72(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 seeks to set aside a decision of the Refugee Protection Division of the Immigration and Refugee Board that found that the applicant was neither a Convention refugee nor a person in need of protection. For the reasons that follow, this application is dismissed.
Background
[2]
Ms. Yameycy Sanchez Hernandez, is a citizen of Cuba and Croatia. She claims that she fears persecution from Cuban authorities in Cuba and from her ex-husband in Croatia. She also alleges facing a risk to her life or to a risk of cruel and unusual punishment in both these countries.
[3]
In 2000, the applicant met a Croatian tourist, Ivan Bukovac, in Cuba. They entered into a relationship which led to harassment from the local Cuban authorities; she was viewed as a prostitute and was warned that she could be arrested for fraternizing with a foreigner. Mr. Bukovac visited the applicant on three different occasions and on the last visit, they decided to get married which they did on June 25, 2001. In November 2001 the applicant emigrated to Croatia. She quickly realized that her husband had not been entirely truthful. Instead of living in a beautiful house in the city, they lived on a farm with very poor sanitary conditions, no running water, no shower and no bathroom. The applicant was forced to work on the farm and expected to pay off the debt she owed to her Croatia husband. With the help of a Cuban friend the applicant managed to leave the farm and find a job in a tourist town.
[4]
One day, while the applicant was working in a café, her husband appeared and demanded that she get back to work on the farm. Although the owner of the café threw him out, he began waiting for the applicant after work and harassing her on the street. The applicant's boss called the police, but was told that they could not do anything because they were married.
[5]
Since the applicant was very lonely, and in constant fear of her spouse, she made several trips back to Cuba to spend time with her mother.
[6]
In 2004, the applicant divorced her spouse but he continued stalking her and told her that he would drive her out of Croatia and back to Cuba where she belonged. In August 2005 she met Richard Chaulk, a Canadian citizen, in Croatia. Mr. Chaulk visited the applicant in 2006 and in 2007. They married in Cuba in March 2008 and her new husband sponsored her to come to Canada. That application was denied by the Canadian embassy in Cuba. In August 2009, she came to Canada to appeal her sponsorship refusal. Her appeal was denied and her visa extension was refused. The applicant then initiated the present application for refugee protection.
[7]
The Board found that the determinative issues were the applicant's credibility and the availability of state protection. Its analysis focused on Croatia, but the Board stated that the many times the claimant returned to Cuba indicated a lack of subjective fear there. Further, the Board noted that the applicant remained in Cuba for eight months after marrying her current husband. The Board found that on a balance of probabilities, the applicant lacked a subjective fear and was not a credible or trustworthy witness.
[8]
The Board also found that the applicant's reavailment to Croatia each time she left Cuba was evidence that, on a balance of probabilities, the applicant lacked a subjective fear in Croatia.
[9]
The Board noted that all of the dates relating to when she was harassed and threatened by her ex-husband were omitted from the applicant's Personal Information Form (PIF). It did not accept the applicant's explanation that she did not remember; it noted that she had included all the dates relating to her work in the PIF and concluded, on a balance of probabilities, that the dates of harassment were not included because the harm alleged did not occur.
[10]
The Board noted that the applicant stated that she did not ask her boss to help to contact the police when she was being harassed by her former spouse. When asked why, she said that she did not want to get her boss involved. The applicant was told by her Cuban friend that the police would side with Mr. Bukovac because he was a man. The Board also noted that the applicant did not ask help from her current husband. She said it was because she did not want to get him involved. The Board found that the help of her "fiancé, a Croatian citizen, would make a difference."
[11]
The Board then cited documentary evidence to support its finding that Croatia had adequate state protection. The Board found that "[i]t is not enough for [the] claimant to state that she did not want to get others involved in seeking state assistance, when the others are significant people in her life who would be willing to help."
[12]
The Board noted that it asked the applicant if her ex-husband wanted the applicant to return to the farm during the time she was being harassed. The applicant answered that he did and that he wanted her to pay off her debt. The Board asked the applicant why there was no mention of this in her PIF and the applicant stated that she did not know; it was maybe because she did not think of it. The Board noted that the ex-husband also stated that he would drive her out of Croatia and back to Cuba. The Board told the claimant that there was a big difference between driving someone out of the country and wanting someone to return to work. The applicant stated that her ex-husband just wanted her life to be miserable. The Board found that on a balance of probabilities, the applicant added her ex-husband's insistence she return to the farm on the day of the hearing as an embellishment to bolster her claim.
[13]
The Board found that the applicant's ex-husband would not agree to divorce the applicant if he was controlling and insistent that she work for him on the farm. The Board found that, on the balance of probabilities, the applicant did not suffer the harm alleged.
[14]
The Board noted the applicant's allegation that she could not return to Croatia because she would be unable to find a job due to her Cuban heritage and the Croatians' discrimination. The Board however noted that the applicant's Cuban friend had lived and worked in Croatia for ten years. It also noted that the applicant's travels between Cuba and Croatia required financial means. The applicant stated only having worked in Croatia during the tourist season, but the Board found that this was contrary to what was indicated in her PIF. The Board found that, on a balance of probabilities, the applicant would be able to find employment in Croatia and that she lacked a subjective fear having returned so many times.
[15]
The Board noted the applicant's past sponsorship application and that the refugee claim was only made when all the other avenues to remain in Canada were closed. The Board found that, on a balance of probabilities, this indicated that the applicant did not suffer the harm alleged.
[16]
Accordingly, the Board concluded that the applicant is not a Convention refugee or a person in need of protection.
Issues
[17]
The issues raised by the applicant may be stated as follows:
1. Was the Board's finding that the applicant's reavailment to Croatia and Cuba demonstrated a lack of subjective fear based on an erroneous fact without regard to the evidence before it?
2. Did the Board make an unreasonable credibility finding not supported by the evidence?
3. Did the Board err in its analysis of state protection?
Analysis
[18]
The first and second issues are purely questions of fact; the third issue is a question of mixed fact and law. All of the issues are therefore reviewable under the reasonableness standard:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
Reavailment to Croatia and Cuba and Subjective Fear
[19]
The Board found that the different trips between Croatia and Cuba established on a balance of probabilities a lack of subjective fear. The applicant submits that the Board provided no reasoning for rejecting her explanation for these trips.
[20]
The applicant, relying on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  says that a credibility assessment regarding reavailment required the Board to provide reasons in clear and unmistakeable terms. Justice Barnes at paragraph 11 stated that:
The Board's treatment of the reavailment issue is also very weak. The Board found that Ms. Ghulam's return to Pakistan in 2000 negated her subjective fear and her credibility. This issue was deserving much greater attention than it received both because it fails to address the reasons for why women return to abusive relationships and because Ms. Ghulam's situation clearly worsened after her husband's second marriage in 2004. This evidence was before the Board and it had an obligation to at least consider it before concluding that Ms. Ghulam's decision to return to Pakistan was unreasonable and inexplicable.
[21]
I agree with the respondent that reavailment to the state of origin is perhaps the clearest indication that a refugee claimant no longer views himself as being at risk. It is a clear indication that the person is willing to entrust his or her welfare to that state. However, there may be exceptions to those general rules and that requires that the Board consider the explanation offered by a claimant who has reavailed to the state of origin. The Board cannot, as it did here, simply state that there is no subjective fear because of the fact of reavailment.
[22]
In this case, the applicant offered an explanation for her return to Cuba from Croatia and vice versa that demanded some analysis by the Board.
COUNSEL: So, given this treatment that you had faced before you went to Croatia, why would you want to go back to Cuba where you had been facing this treatment?
CLAIMANT: Because well I was frightened and at that moment the only thing that one wants is to have their family beside them, or be at their family's sides, at least for a while.
...
MEMBER: Did you ever have any problems being refused to come back to Cuba?
CLAIMANT: Well, the last time when I was there, waiting for the time period when I got married with Richard, immigration came to my house, that I had to leave the country.
MEMBER: Do you remember when that happened?
CLAIMANT: Yes, that was almost approaching the date in which I had to return to Croatia because immigration they give you like a prorogue, an extension, but once they decide that no, then I have to leave.
[23]
This evidence does provide an explanation as to why the applicant would leave Croatia and why she could not stay in Cuba. This Court cannot weigh these explanations, that is the function of the Board which it failed to do in this case.
[24]
Although I find that the Board's finding under this issue was unreasonable, it is not determinative of the judicial review. One must still consider the credibility finding and the availability of state protection.
2.
Unreasonable Credibility Finding
[25]
The applicant submits that the failure to provide specific dates in the PIF is not a relevant consideration for a credibility determination. She argues that since there were dates provided regarding the applicant's employment history, there was sufficient temporal context in the narrative.
[26]
The Board noted a contradiction between the oral evidence and the applicant's PIF. At the hearing, the applicant stated that her ex-husband wanted her to return and work on the farm, whereas the PIF stated that he wanted to drive her out of the country. The explanation given to the Board was that her ex-husband only wanted to make her life miserable. She says that the Board's finding of a contradiction is based on a microscopic assessment of the evidence.
[27]
She also submits that the Board ignored evidence in finding that it was not credible that a controlling husband would initiate a divorce. The Board found that the ex-husband would be far more able to control the applicant if they remained married. The applicant argues that this finding ignores her statement that her ex-husband was trying to drive her out of the country. Lastly, the applicant argues that the Board erred in basing its adverse credibility finding on her various reavailments.
[28]
She submits that by considering the totality of the evidence, the Board's finding is unreasonable
[29]
I reject each of these submissions. First, the Board did not base its negative credibility finding on the applicant's reavailments. The Board mentioned her reavailments exclusively when determining the lack of subjective fear.
[30]
Second, the findings challenged by the applicant were open to the Board and were supported by the evidence. Accordingly, I agree with the respondent that the applicant failed to demonstrate that the credibility finding was either perverse or capricious.
[31]
Third, it was open to the Board to find a contradiction between the applicant's statement that her ex-husband wanted her to return to work on the farm and the PIF narrative which stated that he wanted to drive her out of the country. This was not a minor contradiction; it was directly related to the alleged fear. It was also open to the Board to reject her explanation.
[32]
I agree with the applicant that it is the totality of the evidence that should be considered when deciding whether the Board's credibility finding was unreasonable. In my opinion, its finding was reasonable.
3.
State Protection
[33]
The Board based its finding that the applicant had not rebutted the presumption of state protection partly on the fact that the applicant's current husband was Croatian. At paragraph 12 of its decision, the Board wrote:
The claimant was asked if she asked for the assistance of her current husband Richard, who was a citizen of Croatia and at the time was courting her, to go to the police with her and report on Ivan's harassment. I find, on a balance of probabilities, that the assistance of the claimant's fiancé, a Croatian citizen, would make a difference.
[34]
The applicant submits that the Board erred in presuming that her husband was a Croatian man. She says that there was no evidence before the Board which would support this finding. The PIF indicated that her husband had met one of the applicant's friends in Canada and that the husband then travelled to Croatia where he met the applicant. The marriage certificate before the Board indicated that the applicant's husband is Canadian.
[35]
The applicant submits that this is a significant factual error because while the Board accepted that Croatia does not always respond to domestic violence, it held that state protection would have been forthcoming with Richard's assistance because he was Croatian.
[36]
The evidence before this Court does not prove one way or the other whether the applicant's current husband is Croatian; it only states that he is Canadian. However, the applicant has the burden of proving to this Court that the Board's finding that he was Croatian was an erroneous finding of fact before one need consider whether it was a finding made in a perverse or capricious manner. There is no evidence before this Court that demonstrates that the Board erred in this material finding. It would have been very easy for the applicant to file an affidavit from her husband stating that he is not Croatian. She did not. Since the applicant has not proven that her husband is not Croatian, and there is nothing in the record that proves that he is not Croatian, her submissions that the Board erred in its finding is without merit.
[37]
The applicant further submits that the Board's finding of adequate state protection was based on a selective use of the documentary evidence and failed to address conflicting evidence that was highlighted in counsel's written submissions.
[38]
I also find this submission to be without merit. The documentary evidence cited by the applicant is general documentary evidence; it is not specific and personal to the applicant. The Board was therefore under no obligation to specifically reference the passages that would have weighed in the applicant's favour. I agree with the respondent that the applicant is asking this Court to reweigh the evidence. That is not the Court's role.
[39]
Lastly, the applicant simply failed to adequately seek state protection. I agree entirely with the Board's observation that "it is not enough for a claimant to state that she did not want to get others involved in seeking state assistance, when the others are significant people in her life who would be willing to help." For this reason alone, it was open to the Board to find that the presumption of state protection had not been overcome by the applicant.
[40]
For these reasons, the Board's finding on state protection is not unreasonable. Despite the error previously noted, this decision cannot be set aside as the Board's state protection finding is determinative of her claim.
[41]
Neither party proposed a question for certification.
JUDGMENT
[42]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
this application is dismissed and no question is certified.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  demande de contrôle judiciaire présentée en vertu du paragraphe 72(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27, vise l'annulation d'une décision par laquelle la Section de la protection des réfugiés de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié a conclu que la demanderesse n'était ni une réfugiée au sens de la Convention ni une personne à protéger. Pour les motifs exposés ci-dessous, la demande sera rejetée.
Contexte
[2]
Mme Yameycy Sanchez Hernandez est une citoyenne de Cuba et de la Croatie. Elle dit craindre d'être persécutée par les autorités cubaines à Cuba et par son ex-mari en Croatie. Elle allègue également que sa vie serait menacée ou qu'elle risquerait de subir des peines cruelles et inusitées dans ces deux pays.
[3]
En 2000, la demanderesse a rencontré un Croate, Ivan Bukovac, qui était en visite à Cuba. Ils se sont engagés dans une relation, à la suite de laquelle elle a subi du harcèlement de la part des autorités cubaines locales; on la considérait comme une prostituée, et elle a été avertie qu'elle pourrait être arrêtée pour avoir fraternisé avec un étranger. M. Bukovac a rendu visite à la demanderesse à trois occasions différentes et, lors de la dernière visite, ils ont décidé de se marier; le mariage a eu lieu le 25 juin 2001. En novembre 2001 la demanderesse a émigré en Croatie. Elle s'est rapidement rendue compte que son mari ne lui avait pas dressé un portrait fidèle de la situation. Au lieu de vivre en ville dans une belle maison, ils vivaient sur une ferme dans de très piètres conditions d'hygiène, sans eau courante, ni douche ni salle de bain. La demanderesse était forcée de travailler sur la ferme et son mari s'attendait à ce qu'elle rembourse la dette qu'elle avait envers lui. Avec l'aide d'une amie d'origine cubaine, la demanderesse a réussi à fuir la ferme et à trouver un emploi dans une ville touristique.
[4]
Un jour, son mari s'est présenté au café où elle travaillait et lui a demandé de revenir travailler à la ferme. Bien qu'il ait été expulsé par le propriétaire du café, il s'est mis à l'attendre après le travail et à la harceler dans la rue. Le patron de la demanderesse a appelé la police, mais on lui a dit qu'il n'y avait rien à faire parce qu'ils étaient mariés.
[5]
Comme la demanderesse se sentait très seule et craignait constamment que son époux la harcèle, elle est retournée plusieurs fois à Cuba pour y passer du temps avec sa mère.
[6]
En 2004, la demanderesse a divorcé d'avec son mari, mais il a continué de la pourchasser et il lui a dit qu'il l'obligerait à quitter la Croatie et à retourner à Cuba d'où elle venait. En août 2005, elle a fait la connaissance en Croatie de Richard Chaulk, un citoyen canadien. M. Chaulk a rendu visite à la demanderesse en 2006 et en 2007. Ils se sont mariés à Cuba en mars 2008 et son nouveau mari l'a parrainée pour qu'elle vienne au Canada. La demande a été refusée par l'ambassade du Canada à Cuba. En août 2009, elle est venue au Canada pour contester le refus de son parrainage. L'appel a été rejeté et sa demande de prolonger le visa refusée. La demanderesse a par la suite entamé sa demande d'asile.
[7]
La Commission a conclu que les questions déterminantes étaient celles de la crédibilité de la demanderesse et de la disponibilité de la protection de l'État. Dans son analyse, elle s'est principalement intéressée aux séjours de la demanderesse en Croatie, mais elle a déclaré que le fait que la demanderesse soit retournée plusieurs fois à Cuba indiquait l'absence de crainte subjective dans ce pays. En outre, la Commission a noté que la demanderesse est restée huit mois à Cuba après son mariage avec son époux actuel. La Commission a conclu que, selon la prépondérance des probabilités, la demanderesse n'avait pas de crainte subjective et qu'elle n'était pas un témoin crédible ou digne de foi.
[8]
La Commission a également conclu que le fait que la demanderesse se réclamait à nouveau de la protection de la Croatie toutes les fois qu'elle quittait Cuba prouvait, selon la prépondérance des probabilités, qu'elle n'avait pas de crainte subjective en Croatie.
[9]
La Commission a noté que les dates auxquelles elle a fait l'objet de harcèlement et de menace de la part de son ex-mari n'avaient pas été précisées dans son formulaire de renseignements personnels (le FRP). La Commission n'a pas cru l'explication de la demanderesse voulant qu'elle ne se souvienne pas des dates en question; elle a constaté que la demanderesse avait indiqué dans son FRP toutes les dates relatives à ses périodes d'emploi et elle a conclu, selon la prépondérance des probabilités, que la demanderesse n'avait pas précisé les dates auxquelles elle a fait l'objet de harcèlement parce que les actes allégués n'ont jamais eu lieu.
[10]
La Commission a relevé que la demanderesse avait déclaré ne pas avoir demandé à son patron de l'aider à signaler à la police les actes de harcèlement de son ex-mari. Lorsqu'on lui a demandé pourquoi, elle a répondu qu'elle ne voulait pas que son patron soit mêlé à cette histoire. Son amie, originaire de Cuba, lui avait dit que la police prendrait parti pour M. Bukovac parce qu'il était un homme. La Commission a également relevé que la demanderesse n'avait pas non plus demandé à son mari actuel de l'aider. Elle a expliqué qu'elle ne voulait pas le mêler à ce chapitre de sa vie. La Commission a conclu que l'aide du « fiancé de la demandeure d'asile, un citoyen de la Croatie, aurait eu une incidence ».
[11]
La Commission a ensuite fait état de la preuve documentaire pour étayer sa conclusion selon laquelle la protection offerte par l'État était suffisante en Croatie. La Commission a conclu qu' « [i]l ne suffit pas pour la demandeure d'asile de soutenir qu'elle ne voulait pas demander à d'autres personnes de l'aider à obtenir la protection de l'État, car ces autres personnes sont très présentes dans sa vie et auraient accepté de l'aider ».
[12]
La Commission a souligné qu'elle avait demandé à la demanderesse si, pendant la période où il la harcelait, son ex-mari insistait pour qu'elle retourne à la ferme. La demanderesse a répondu qu'il l'avait fait et qu'il voulait qu'elle rembourse sa dette. La Commission a prié la demanderesse d'indiquer pourquoi il n'en avait pas été fait mention dans son FRP, ce à quoi elle a répondu qu'elle ne le savait pas; peut-être était-ce parce qu'elle n'y avait pas pensé. La Commission a fait remarquer que l'ex-mari a également dit qu'il l'obligerait à quitter la Croatie et à retourner à Cuba. La Commission a fait remarquer à la demandeure d'asile qu'il y avait une grande différence entre amener quelqu'un à quitter le pays et vouloir que cette personne retourne travailler. La demanderesse a affirmé que son ex-mari voulait seulement que sa vie soit misérable. La Commission a conclu que, selon la prépondérance des probabilités, la demanderesse avait invoqué pour la première fois le jour de l'audience le fait que son ex-mari insistait pour qu'elle revienne à la ferme dans le but de renforcer sa demande d'asile.
[13]
La Commission a conclu que l'ex-mari de la demanderesse n'aurait pas accepté de divorcer s'il avait été dominateur et avait tenu à ce qu'elle travaille pour lui à la ferme. La Commission a conclu que, selon la prépondérance des probabilités, la demanderesse n'avait pas subi le préjudice allégué.
[14]
La Commission a pris acte de l'allégation de la demanderesse suivant laquelle elle ne pouvait retourner en Croatie parce qu'elle ne pourrait pas trouver un emploi en raison de ses origines cubaines et de la discrimination exercée par les Croates. La Commission a toutefois fait observer que son amie originaire de Cuba avait habité et travaillé en Croatie pendant dix ans. Elle a également souligné qu'il fallait que la demanderesse dispose de certains moyens financiers pour se déplacer entre Cuba et la Croatie. La demanderesse a déclaré n'avoir travaillé en Croatie que durant la saison touristique, mais la Commission a estimé que cette déclaration contredisait ce qui était indiqué dans le FRP. La Commission a conclu que, suivant la prépondérance des probabilités, la demanderesse serait en mesure de trouver un emploi en Croatie et qu'elle n'avait pas de crainte subjective compte tenu du fait qu'elle y était retournée si souvent.
[15]
La Commission a fait état de la demande de parrainage antérieure et souligné que la demande d'asile avait été présentée seulement après que tous les autres moyens pour demeurer au Canada eurent été épuisés. La Commission a conclu que, selon la prépondérance des probabilités, cela indiquait que la demanderesse n'avait pas subi le préjudice allégué.
[16]
Par conséquent, la Commission a conclu que la demanderesse n'est pas une réfugiée au sens de la Convention ni une personne à protéger.
Questions en litige
[17]
Les questions soulevées par la demanderesse peuvent être formulées comme suit:
1. La conclusion de la Commission portant que le fait que la demanderesse s'était réclamée à nouveau de la protection de l'État en retournant en Croatie et à Cuba démontrait l'absence de crainte subjective avait-elle été tirée en se fondant sur un fait erroné, sans tenir compte de la preuve dont elle disposait?
2. La Commission a-t-elle tiré une conclusion déraisonnable non étayée par la preuve quant à la crédibilité de la demanderesse?
3. La Commission a-t-elle commis une erreur dans son analyse de la protection offerte par l'État?
Analyse
[18]
Les première et deuxième questions sont strictement des questions de fait tandis que la troisième question est une question mixte de fait et de droit. Toutes les questions sont donc susceptibles de contrôle suivant la norme de la décision raisonnable:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
Retours en Croatie et à Cuba et crainte subjective
[19]
La Commission a statué qu'il était permis de conclure, selon la prépondérance des probabilités, à l'absence de crainte subjective en raison des divers voyages que la demanderesse a effectués entre la Croatie et Cuba. La demanderesse soutient que la Commission n'a fourni aucun motif pour justifier le rejet de son explication concernant ces voyages.
[20]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la demanderesse affirme que la Commission se devait de justifier en des termes clairs et explicites son appréciation de sa crédibilité en ce qui a trait au fait qu'elle se soit réclamée à nouveau de la protection de l'État en retournant en Croatie et à Cuba. Le juge Barnes a mentionné ce qui suit au paragraphe 11 de la décision susmentionnée:
L'analyse que la Commission fait de la question du retour de la demanderesse au Pakistan pour se réclamer à nouveau de la protection de son pays est également très faible. La Commission a estimé que le retour de Mme Ghulam au Pakistan en 2000 allait à l'encontre de sa crainte subjective et minait sa crédibilité. Cette question méritait une analyse beaucoup plus fouillée à la fois parce que la Commission ne précise pas les raisons pour lesquelles des femmes retournent vers un conjoint violent et parce que la situation de Mme Ghulam a de toute évidence empiré à la suite du second mariage de son mari en 2004.La Commission avait ces éléments de preuve en main et elle avait l'obligation à tout le moins de les examiner avant de conclure que la décision de Mme Ghulam de retourner au Pakistan était déraisonnable et inexplicable.
[21]
Je suis d'accord avec le défendeur pour dire que le fait de se réclamer à nouveau de la protection de l'État d'origine est peut-être l'indice le plus clair qu'un demandeur d'asile ne se considère plus comme étant en danger. Cela indique clairement qu'il est disposé à confier à cet État la charge de le protéger. Toutefois, il peut exister des exceptions à ces règles générales et, pour cette raison, la Commission doit tenir compte de l'explication donnée par un demandeur d'asile qui s'est réclamé à nouveau de la protection de son pays d'origine. La Commission ne peut, comme elle l'a fait en l'espèce, simplement affirmer qu'il n'existe aucune crainte subjective du fait que la personne s'est réclamée à nouveau de la protection de l'État.
[22]
Dans la présente affaire, la demanderesse a expliqué pourquoi elle était retournée à Cuba puis en Croatie, et la Commission se devait de faire une certaine analyse des explications fournies.
[traduction]
AVOCAT: Donc, compte tenu du traitement dont vous aviez déjà fait l'objet avant d'aller en Croatie, pourquoi vouliez-vous retourner à Cuba où cela s'était passé?
DEMANDERESSE: Parce que j'étais effrayée et qu'à ce moment-là, la seule chose que l'on souhaite est d'avoir sa famille à ses côtés, ou d'être proche d'elle, au moins pendant quelque temps.
[...]
COMMISSAIRE: A-t-on déjà refusé de vous laisser revenir à Cuba?
DEMANDERESSE: Eh bien, la dernière fois que j'y étais, en attendant que je me marie avec Richard, un agent de l'immigration est venu chez moi pour m'avertir que je devais quitter le pays.
COMMISSAIRE: Vous souvenez-vous quand cela s'est produit?
DEMANDERESSE: Oui, c'était peu de temps avant la date à laquelle je devais retourner en Croatie, parce que l'immigration vous donne un genre de prorogation, de prolongation, mais s'ils refusaient, alors je devais partir.
[23]
Ce témoignage donne une explication quant à savoir pourquoi la demanderesse quittait la Croatie et pourquoi elle ne pouvait rester à Cuba. La Cour ne peut soupeser ces explications; cette tâche appartient à la Commission, qui toutefois ne s'en est pas acquittée en l'espèce.
[24]
Même si je suis d'avis que la décision de la Commission sur ce point était déraisonnable, cette conclusion n'est pas déterminante dans le présent contrôle judiciaire. Il faut encore examiner la conclusion relative à la crédibilité et la question de la protection offerte par l'État.
2.
Conclusion déraisonnable quant à la crédibilité
[25]
La demanderesse soutient que le fait qu'elle n'ait pas donné de dates précises dans le FRP ne permet pas de juger de sa crédibilité. Elle avance que l'exposé circonstancié fournissait suffisamment de précisions sur le plan temporel puisque des dates avaient été précisées pour les emplois qu'elle a occupés.
[26]
La Commission a noté une contradiction entre le témoignage de vive voix et le contenu du FRP de la demanderesse. À l'audience, la demanderesse a déclaré que son ex-mari voulait qu'elle retourne à la ferme pour y travailler, tandis que, dans son FRP, elle a déclaré qu'il voulait l'obliger à quitter le pays. La demanderesse a donné comme explication à la Commission que tout ce que son ex-mari voulait était de rendre sa vie misérable. Elle dit que la conclusion de la Commission suivant laquelle il y avait contradiction se fondait sur un examen microscopique de la preuve.
[27]
Elle soutient également que la Commission n'a pas tenu compte de la preuve en concluant qu'il était invraisemblable qu'un mari dominateur demande le divorce. La Commission a conclu que l'ex-mari aurait été beaucoup plus facilement en mesure d'exercer sa domination sur la demanderesse s'ils étaient restés mariés. La demanderesse soutient que cette conclusion fait abstraction du fait qu'elle avait dit que son ex-mari essayait de l'obliger à quitter le pays. Enfin, la demanderesse fait valoir que la Commission a commis une erreur en fondant la conclusion défavorable qu'elle a tirée quant à sa crédibilité sur le fait qu'elle s'était réclamée plusieurs fois de la protection étatique en retournant à Cuba et en Croatie.
[28]
Elle soutient que, compte tenu de la preuve dans son ensemble, la conclusion de la Commission est déraisonnable.
[29]
Je rejette chacun de ces arguments. Premièrement, la Commission n'a pas fondé sa conclusion défavorable concernant la crédibilité de la demanderesse sur le fait qu'elle s'était réclamée plusieurs fois de la protection étatique. La Commission a fait mention de ce fait exclusivement pour établir l'absence de crainte subjective.
[30]
Deuxièmement, il était loisible à la Commission de tirer les conclusions que la demanderesse conteste; ces conclusions étaient soutenues par la preuve. Par conséquent, je suis d'accord avec le défendeur pour dire que la demanderesse n'a pas réussi à démontrer que la conclusion relative à la crédibilité avait été tirée de façon abusive ou arbitraire.
[31]
Troisièmement, il était loisible à la Commission de conclure à l'existence d'une contradiction entre la déclaration de vive voix de la demanderesse portant que son ex-mari voulait qu'elle retourne travailler sur la ferme et le contenu de l'exposé circonstancié de son FRP qui indiquait qu'il voulait l'obliger à quitter le pays. Cette contradiction n'est pas mineure; elle était directement liée à la crainte alléguée. Il était également loisible à la Commission de rejeter son explication.
[32]
Je conviens avec la demanderesse qu'il faut considérer l'ensemble de la preuve pour décider si la conclusion de la Commission quant à la crédibilité était déraisonnable. À mon avis, sa conclusion était raisonnable.
3.
Protection offerte par l'État
[33]
La Commission a fondé sa conclusion suivant laquelle la demanderesse n'avait pas réfuté la présomption de la disponibilité de la protection de l'État, en partie, sur le fait que le mari actuel de la demanderesse était Croate. Au paragraphe 12 de sa décision, la Commission a déclaré ce qui suit:
La demandeure d'asile a été priée d'indiquer si elle avait demandé à son époux actuel, Richard, qui est citoyen de la Croatie et qui, à l'époque, lui faisait la cour, d'aller voir la police avec elle et de signaler les actes de harcèlement que lui faisait subir Ivan. [...] je conclus que, selon la prépondérance des probabilités, l'aide du fiancé de la demandeure d'asile, un citoyen de la Croatie, aurait eu une incidence.
[34]
La demanderesse soutient que la Commission a fait erreur en présumant que son mari était Croate. Elle affirme que la Commission ne disposait d'aucune preuve pour soutenir cette conclusion. Le FRP indiquait que son mari avait rencontré un ami de la demanderesse au Canada et qu'il était ensuite venu en Croatie où il l'avait rencontrée. Le certificat de mariage produit devant la Commission indiquait que le mari de la demanderesse était Canadien.
[35]
La demanderesse fait valoir qu'il s'agit d'une erreur factuelle importante parce que, bien que la Commission ait accepté que la Croatie n'intervient pas toujours dans les cas de violence conjugale, elle affirme par ailleurs que, parce qu'il était Croate, la protection de l'État aurait été offerte à la demanderesse si elle avait demandé l'aide de M. Richard Chaulk.
[36]
La preuve dont la Cour dispose ne permet pas d'établir d'une manière ou d'une autre que le mari actuel de la demanderesse est Croate; il y est simplement mentionné qu'il est Canadien. Toutefois, la demanderesse devait démontrer que la conclusion de la Commission suivant laquelle son mari actuel était Croate est une conclusion de fait erronée pour qu'il devienne nécessaire d'examiner la question de savoir s'il s'agissait d'une conclusion tirée de manière abusive ou arbitraire. La Cour ne dispose d'aucune preuve qui démontre que la Commission a commis une erreur en tirant cette conclusion importante. Il aurait été très facile pour la demanderesse de déposer un affidavit de son mari attestant qu'il n'est pas Croate. Elle ne l'a pas fait. Étant donné que la demanderesse n'a pas prouvé que son mari n'est pas Croate et qu'il n'y a rien au dossier qui prouve qu'il ne l'est pas, son argument suivant lequel la Commission a fait erreur en tirant sa conclusion n'est pas fondé.
[37]
La demanderesse soutient de plus que la conclusion de la Commission suivant laquelle la protection de l'État était suffisante repose sur une utilisation sélective de la preuve documentaire et ne tient pas compte des éléments de preuve contradictoires qui ont été mis en évidence dans les observations écrites de l'avocate.
[38]
Je suis d'avis que cet argument est également sans fondement. La preuve documentaire à laquelle la demanderesse a fait référence constitue une preuve documentaire générale; elle ne se rapporte pas précisément et personnellement à la demanderesse. La Commission n'était donc nullement tenue de faire précisément référence aux passages qui auraient pu faire pencher la balance en faveur de la demanderesse. Je suis d'accord avec le défendeur pour dire que la demanderesse demande en fait à la Cour de soupeser à nouveau la preuve. Il ne revient pas à la Cour de procéder à un tel examen.
[39]
Enfin, la demanderesse a tout simplement omis de demander convenablement la protection de l'État. Je souscris entièrement à l'opinion de la Commission suivant laquelle « [i]l ne suffit pas pour la demandeure d'asile de soutenir qu'elle ne voulait pas demander à d'autres personnes de l'aider à obtenir la protection de l'État, car ces autres personnes sont très présentes dans sa vie et auraient accepté de l'aider ». Pour cette seule raison, il était loisible à la Commission de conclure que la demanderesse n'avait pas réfuté la présomption relative à la disponibilité de la protection de l'État.
[40]
Pour les motifs qui précèdent, la conclusion de la Commission concernant la protection offerte par l'État n'est pas déraisonnable. Malgré l'erreur relevée précédemment, la décision ne peut être annulée parce que la conclusion de la Commission concernant la protection offerte par l'État est déterminante quant à la demande d'asile.
[41]
Ni l'une ni l'autre des parties n'a proposé de questions en vue de la certification.
JUGEMENT
[42]
LA COUR STATUE que
la demande de contrôle judiciaire est rejetée. Il n'y a aucune question à certifier.
[End of document]