 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Francisco Gonzalez Ventura, Rosa Maria Flores Castro and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  CF 10)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Russell, J.
January 4, 2012.
Counsel:
Elyse Korman, for the applicants;
Jane Stewart, for the respondent.
Solicitors of Record:
Otis & Korman, Toronto, Ontario, for the applicants;
Myles J. Kirvan, Q.C., Deputy Attorney General of Canada, Ottawa, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
INTRODUCTION
[1]
Russell, J.
: This is an application pursuant to subsection 72(1) of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 (Act) for judicial review of the decision of the Refugee Protection Division (RPD) of the Immigration and Refugee Board, dated 1 May 2011 (Decision), which refused the Applicants' claim for protection as Convention refugees or persons in need of protection under sections 96 and 97 of the Act.
BACKGROUND
[2]
The Principal Applicant, Francisco Gonzalez Ventura, is a citizen of Mexico. The secondary Applicants, his wife, Rosa Maria Flores Castro (Rosa Maria), and their daughter, Fabiola Gonzalez Flores (Fabiola) are also citizens of Mexico. The Principal Applicant and Rosa Maria also have three sons in Mexico. The Applicants arrived in Canada on 24 December 2008 and made their claim for protection on 17 April 2009.
[3]
The Principal Applicant worked for Scotiabank as a security manager in Puebla, Mexico, from 1984 to 2005. He says that on 17 February 2005, he was called at his office by Roman Martinez (Martinez), the Commander of the Judicial Police at the time, who wanted to discuss something with him. Martinez told the Principal Applicant he would like to meet him outside the office. The Principal Applicant says he declined. As he left work that night, Martinez approached him and insisted on speaking to him about a personal favour. The Principal Applicant told Martinez he could not handle any matters outside his work. Martinez did not pursue it further, so the Principal Applicant went home and did not think about this conversation any more.
[4]
The Principal Applicant says that in March 2005, his employer told him that he would be let go as of 1 April 2005 because of restructuring. The Principal Applicant says that, after his dismissal, he started his own security consulting business, which he ran until October 2008.
[5]
In May 2008, a man named Jose Juan approached the Principal Applicant and said he was sent by Martinez. Jose Juan asked the Principal Applicant to give him Scotiabank's security information to help him and Martinez rob the bank. The Principal Applicant says he refused and Jose Juan asked him to think about it.
[6]
The Principal Applicant says that Jose Juan contacted him three times in June 2008. During the third call, Jose Juan said that the Principal Applicant had to help them because they had his personal information including his family's address. Jose Juan told the Principal Applicant that all they needed was a copy of the keys to the armor-plated van's back door. He stressed that the Principal Applicant had nothing to worry about and would be rewarded with one million pesos for his role in the robbery. When the Principal Applicant refused, Jose Juan threatened to harm him and his family if he did not cooperate. Jose Juan said that Fabiola was under surveillance and would pay the consequences for his failure to cooperate.
[7]
In an amendment to his PIF, the Principal Applicant wrote that he went to the Office of the Public Ministry after this phone call to file a complaint. He was told it would be difficult to file a complaint against Martinez and he would need to bribe the police to take any action. The Principal Applicant says that he was afraid the Ministry would tell Martinez that he had tried to file a complaint, and so he did not go to the police or back to the Ministry.
[8]
The Principal Applicant and his family moved to the Federal District from their home in Puebla in July 2008. On one occasion, after they moved, the Principal Applicant noticed he was being followed by men in a Cavalier, which was the kind of car police officers drove. He says that he and his family returned to Puebla for a week in August 2008 to make arrangements to leave the country. The Applicants fled Mexico for Canada on 24 December 2008.
[9]
The Principal Applicant says that he learned that someone robbed the Puebla Scotiabank on 26 February 2009. During the robbery, six million pesos were stolen. He says that this event confirmed his fears about the risk he faces from Martinez.
[10]
The Applicants' claims were joined under subsection 49(1) of the
Refugee Protection Division Rules
SOR/2002-228 and heard together on 9 March 2011. The Secondary Applicants relied on the Principal Applicant's testimony and narrative, so their claims were determined on that basis. At the hearing, the Applicants, their counsel, and a translator were present. The RPD made its decision on 1 May 2011 and gave the Applicants notice on 6 May 2011.
DECISION UNDER REVIEW
[11]
The RPD found that the Applicants had established their identities by the official documents they submitted and their oral testimony. It found that they are neither Convention refugees nor persons in need of protection. The Applicants are not Convention refugees under section 96 of the Act because the risk they alleged was a risk of crime; their fear has no nexus to a Convention ground. The RPD also found that the Applicants' story was not credible and that they had not rebutted the presumption of state protection, so they are not persons in need of protection under section 97 of the Act.
Credibility and Failure to Establish a Claim Under Subsection 97(1)
[12]
The RPD noted the presumption that a claimant's sworn testimony is true unless there is a valid reason to doubt its veracity. It then found that the Principal Applicant had provided confusing and inconsistent evidence and it did not believe that events had occurred as the Principal Applicant had described. Accordingly, it found that the Applicants had failed to establish their claim with credible and trustworthy evidence.
Evidence of Threats and Locations During Events
[13]
The RPD found inconsistencies in the Principal Applicant's testimony about being followed after the family moved to the Federal District. He claimed that he and his family had moved to the Federal District in July 2008, but later said that cars had followed him between June and August 2008. The RPD found that the Principal Applicant's answers when he was confronted with this inconsistency were evasive and confusing. The RPD said it was reasonable to expect the Principal Applicant to be consistent in this aspect of his testimony because he had only lived in two places during that period. The confusion showed that his testimony was embellished. The RPD gave the Applicants the benefit of the doubt and accepted that the family had moved to the Federal District in 2008, even though they had not mentioned this in their PIFs.
Conduct and Subjective Fear
[14]
The RPD noted that a lack of subjective fear is sufficient to deny a claim under section 96. The RPD also said that subjective fear is critical to a determination under section 97, because it goes to a claimant's credibility. Though a lack of subjective fear does not determine a claim under section 97, it is useful in assessing credibility. The RPD found that concerns about the Applicants' conduct, evidence and their lack of subjective fear undermined the totality of the evidence they had presented.
[15]
The RPD found that the Applicants' return to Puebla in August 2008 was inconsistent with the conduct of people who have a subjective fear. The RPD did not believe that the Applicants would risk their lives to return to a city where they were in danger in order to complete a business transaction. It would have been reasonable to expect one of the Principal Applicant's sons or partners to complete this business, so that the Applicants would not need to return to the city where they were in danger, if they actually had subjective fear.
[16]
The RPD also noted that Fabiola (whom the RPD confuses with Rosa Maria in this part of the Decision) continued to study at the university, at the same time the Principal Applicant had testified that the criminals knew where she was studying and had threatened her. The fact that she continued to go to university in Puebla, where the Applicants were threatened, was inconsistent with subjective fear.
Delay in Departure and Delay in Claiming
[17]
The RPD also found that the Applicants' delay in departure undermined their subjective fear. The Principal Applicant testified that his daughter wanted to finish school and there were no more threats after August 2008; the Applicants did not leave Mexico until December 2008. The RPD found that the date of departure was one of convenience rather than of necessity.
[18]
The RPD also noted that the Applicants entered Canada as visitors and did not claim protection until four months after they arrived in Canada. It found that it was inconsistent for the Principal Applicant to claim that they fled Mexico because of threats at the same time as he said that he did not think they needed to claim protection until after the Puebla Scotiabank was robbed in February 2009. The RPD found that someone who is truly fearful can be expected to claim protection at the first opportunity, and delay in claiming is evidence of a lack of subjective fear.
[19]
The RPD found that the Applicants had not established their claim for protection on the basis of credible and trustworthy evidence. Although this was sufficient to dispose of their claim, the RPD also examined the availability of state protection.
State Protection
[20]
The RPD found that the Applicants had not rebutted the presumption of state protection with clear and convincing evidence. The only attempt any of the Applicants made to seek protection was a complaint the Principal Applicant said he made to the Public Ministry in Puebla. The Principal Applicant only made this allegation in an amended PIF he filed on 23 February 2011, two weeks before the hearing. The RPD found that the Principal Applicant had not approached anyone for assistance after the Applicants moved to the Federal District. He also did not report to his employer that he was under pressure to assist in a robbery. At the hearing, he said reporting to his colleagues would not be prudent. The RPD said that, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Elizabeth Heneghan held that claimants must take all reasonable steps to seek protection before they can successfully claim protection in Canada. The Applicants in this case did not do so, so their claim could not succeed. The RPD also noted that in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Judith Snider said that claimants cannot rebut the presumption of state protection in a functioning democracy by asserting only a subjective reluctance to engage the state.
[21]
The RPD also considered the documentary evidence on state protection in Mexico. It acknowledged that the evidence is mixed, and that there was evidence of inefficiency, bribery and corruption in the Mexican security forces at all levels. However, the RPD weighed this against what it found was persuasive evidence that Mexico acknowledges its past problems and is making serious efforts to address them.
[22]
The RPD found that the preponderance of the evidence suggested that, although not perfect, there is adequate state protection in Mexico for victims of crime. Among other things, the RPD noted the following evidence in support of its conclusion:
a. Criminal penalties for official corruption, and evidence of indictments under those provisions;
b. Reforms to the security forces, including a new police force to replace the notoriously corrupt  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  the security forces, including drug testing, education, and sanctions for inefficiency and corruption.
[23]
The RPD acknowledged the evidence that corruption remained a problem and that impunity was pervasive and contributed to the reluctance of victims to file complaints. However, Mexico had made substantial investments in improving public security, had replaced high-ranking officers to reduce corruption, and had adopted legislation to reform the police forces. The RPD also noted examples of the arrest or resignation of corrupt officials and that the administration of President Felipe Calderon had made significant investments in security and justice.
[24]
The RPD noted that the Applicants had adduced evidence of the problems of corruption and impunity in the police forces, including a report by Judith Hellman - a professor of Political Science at York University - entitled
Report on Human Rights in Mexico
and dated 2007 (Hellman Report), but found that the RPD package contained more recent information on the current situation in Mexico.
[25]
The RPD again acknowledged the inconsistencies in the evidence, but found that the totality of the evidence that the Applicants had adduced did not rebut the presumption of state protection. Though the protection available in Mexico may not be perfect, this was not a basis on which the RPD could conclude that state protection is not available.
STATUTORY PROVISIONS
[26]
The following provisions of the Act are applicable in these proceedings:
Convention refugee
96. A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(a) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries;
[...]
Person in Need of Protection
97. (1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(a) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning - of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(b) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care
Définition de « réfugié »
96. A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a) soit se trouve hors de tout pays don't elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
[...]
Personne à protéger
97. (1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
ISSUES
[27]
The only issue the Applicants raise is whether the RPD's finding that state protection was available in Mexico was reasonable.
STANDARD OF REVIEW
[28]
The Supreme Court of Canada in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  held that a standard of review analysis need not be conducted in every instance. Instead, where the standard of review applicable to a particular question before the court is well-settled by past jurisprudence, the reviewing court may adopt that standard of review. Only where this search proves fruitless must the reviewing court undertake a consideration of the four factors comprising the standard of review analysis.
[29]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  the Federal Court of Appeal held at paragraph 36 that the standard of review on a state protection finding is reasonableness. This approach was followed by Justice Leonard Mandamin in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Further, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Justice Danièle Tremblay-Lamer held at paragraph that the standard of review on a state protection finding is reasonableness. The standard of review on the sole issue in this application is reasonableness.
[30]
When reviewing a decision on the standard of reasonableness, the analysis will be concerned with "the existence of justification, transparency and intelligibility within the decision-making process [and also with] whether the decision falls within a range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law." See <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 47, and
Canada (Minister of Citizenship and  <FRAGMENT_SUPPRESSED> . Put another way, the Court should intervene only if the Decision was unreasonable in the sense that it falls outside the "range of possible, acceptable outcomes which are defensible in respect of the facts and law."
ARGUMENTS
The Applicants
[31]
The Applicants argue that the RPD's state protection finding was unreasonable because it misconstrued the evidence and was based on an erroneous finding that they did not make sufficient efforts to seek state protection.
The Board Misconstrued the Evidence on State Protection
[32]
The Applicants note that the leading case on state protection is
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  which held that when a claimant is persecuted by non-state agents, the claimant must establish that the state is unable or unwilling to protect. The Applicants also note that claimants are obligated to seek state protection unless it is objectively reasonable not to do so. They say that, in some cases, a state may be able to protect citizens but it may be reasonable for claimants not to seek protection.
[33]
The Applicants rely on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> to 71, where I discussed the adequacy of state protection in Mexico:
In the case of a fully developed democracy, these excuses for not approaching the authorities would not have availed the Applicants, but Mexico has problems that require a fuller assessment and a contextual approach to state protection. The state of Mexico certainly wants to protect its citizens, but is it
able
to protect them?
In the present case, the Applicants placed before the Board reputable evidence not only that the Mexican authorities cannot protect ordinary Mexicans who lack wealth and influence, but that it is those very authorities (the police, the judiciary and the government) who pose the greatest danger to the normal citizen.
This evidence suggests that all police forces in Mexico are riddled with corruption and are operating outside the law, that the National Human Rights Commission acknowledges that the very institutions who are supposedly there to protect ordinary Mexicans are the ones most likely to violate their human rights, and that the wealthy and the well-connected operate outside the law with impunity in a context where the police and government are infested by drug traffickers and other organized criminals.
[34]
The Applicants say that <FRAGMENT_SUPPRESSED> teaches that the RPD must conduct a fuller assessment of state protection in claims against Mexico. The RPD must also consider whether the state's genuine intention to protect translates into the availability of adequate protection in practice.
[35]
The RPD's analysis of the evidence in this case was selective and self-serving. The Applicants say that there was compelling evidence that corruption is rampant in the Mexican police forces and Mexicans fear the police. They point to:
a. The Hellman Report which describes the pervasiveness of corruption in the police forces;
b. A 2007 Amnesty International report on human rights violations and impunity in the security and criminal justice systems in Mexico;
c. A 2009 report from the Miguel Agustín Pro Juárez Human Rights Center on Mexico's violation of civil and political rights, which discusses the gap between existing laws and their enforcement, and the pervasive impunity of the police forces;
d. A 2008 report from the Miguel Agustín Pro Juárez Human Rights Center that discusses the escalating violence and crime rates in Mexico;
e. A 2009 report from Human Rights Watch, on Mexico, which states that the criminal justice system routinely fails to provide justice to victims of crime.
[36]
This evidence shows that Mexico's efforts have not translated into adequate protection. Although the RPD's findings are entitled to deference, its findings based on the evidence in this case were unreasonable and require the Court's intervention.
[37]
The Applicants rely on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  to say that it was an error for the RPD to limit its analysis to the existence of initiatives and efforts, rather than considering whether they have had a real impact on protection in practice. Justice John O'Keefe had this to say at paragraph 39 in <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
Having laws on the books does not equate with actual, experienced state protection for citizens. It has been held that when examining whether a state is making serious efforts to protect its citizens, it is at the operational level that protection must be evaluated [...]
[38]
The Applicants also rely on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where Justice Roger Hughes quoted the following passage from paragraph 10 of Justice Michel Beaudry's decision in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
I believe that the Board erred on two grounds in coming to its finding. First of all, it weighed the evidence of criticisms of the effectiveness of the legislation against evidence on the efforts made to address the problems of domestic violence. This is not enough to ground a finding of state protection; regard must be given to what is actually happening and not what the state is endeavoring to put in place [...]
[39]
The Applicants say that the RPD committed the same error in this case, referring repeatedly to the efforts of the Mexican government to protect its citizens. The test for state protection is not whether the state is making efforts to provide protection, but whether the protection offered is adequate.
[40]
In further support of their position, the Applicants point to
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  where Justice O'Keefe wrote at paragraphs 56 and 57:
This Court has held that democracy and legislation alone does not ensure adequate state protection and the Board is required to consider any practical or operational inadequacies of state protection (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Imm.L.R. (3d) 219 at paragraph 42). As Mr. Justice Yves de Montingy [
sic
] held in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
. . . the mere fact that the government took steps to eradicate the problem of domestic violence does not mean that the fate of battered women has improved.
The applicant pointed to a significant amount of documentary evidence before the Board which addressed the actual response and conduct of the police in South Korea. This evidence discussed a lack of intervention by police in domestic violence due to the belief that it was a family problem, it noted that police often blame victims and expose them to physical danger, it mentioned the rarity of men being taken into custody or charged with domestic violence, as well as the lack of understanding and awareness in the police of the serious nature of domestic violence. This evidence on the practical reality of state protection in South Korea, which emanated from a variety of sources, was not addressed by the Board. This amounted to a reviewable error.
[41]
In this case, there was compelling contradictory evidence that state protection was inadequate for people like the Applicants. They say that the following passage from <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraph 9, is applicable to their case:
As to the reasonableness of the findings, the evidence is overwhelming in the present case that Mexico has failed to provide adequate protection. The evidence shows ineptitude, ineffectiveness and corruption in the state agencies that the Member suggested could offer protection.
[42]
The RPD's analysis was superficial and contained no meaningful consideration of protection at the operational level, so the Decision must be quashed.
The Board Erred by Finding that the Applicants did not Make Sufficient Efforts to Seek Protection
[43]
The RPD also made an unreasonable finding on state protection when it failed to consider the fact that the agent of persecution was a former Commander of the Judicial Police. The Applicants also say that the RPD did not consider that, when the Principal Applicant approached the authorities, they asked for a bribe, and he was afraid the agent of persecution would find out he had tried to file a report.
[44]
In light of these circumstances, it was unreasonable for the RPD to conclude that they made insufficient efforts to seek protection.
The Respondent
[45]
The Respondent says that the Applicants failed to establish their claim based on credible and trustworthy evidence. Even if their allegations were accepted, they failed to rebut the presumption of state protection, which is fatal to their claim. The Applicants have only challenged the RPD's state protection findings, which is an inadequate basis on which to challenge the RPD's Decision, since the RPD found their testimony was not credible. The Respondent also says that the RPD's state protection analysis was reasonable, so there is no basis for this Court's intervention.
Credibility Findings are Determinative
[46]
The determinative issue in the Applicants' claim was credibility. The RPD found their story lacked credibility because of inconsistencies, contradictions and implausiblities. It was open to the RPD to reject the claims on this basis.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FCA) at paragraph 244.
[47]
In clear and unmistakable terms, the RPD gave extensive reasons for finding the Applicants to be lacking in credibility. The RPD noted the following unresolved concerns about the Principal Applicant's evidence:
a. His testimony regarding the timing of the family's move from Puebla to the Federal District, and when he was followed by the Cavalier;
b. The fact that the family returned to Puebla to complete a business transaction, despite claiming they had to flee for their safety;
c. The fact that Fabiola continued to attend university, despite the Principal Applicant's claim that she was directly threatened and the criminals knew where she was studying;
d. The Applicants' delay in fleeing Mexico;
e. The Applicants' delay in claiming refugee protection once they arrived in Canada;
f. The Principal Applicant's inconsistent, incoherent and evasive testimony.
[48]
The Applicants have not challenged any of these findings, so they must be presumed to stand. The Respondent relies on
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> to 26 for this proposition.  <FRAGMENT_SUPPRESSED> the Respondent says that, where a claimant is found not to be credible, country documents alone are insufficient to uphold the claim.
[49]
The RPD's findings on state protection were clearly in the alternative, so they do not provide a sufficient basis to impugn the Decision. The application must be dismissed on this basis alone.
Applicants Failed to Rebut the Presumption of State Protection
[50]
Even if the Court were to review the RPD's state protection findings, those findings were reasonable. The RPD did not accept the Principal Applicant's testimony, but rather found that, even if the testimony were true, the Applicants had not established that state protection was inadequate.
[51]
The onus was on the Applicants to demonstrate with clear and convincing evidence that the state was unwilling or unable to protect them and they failed to do. The Respondent notes that a claimant is expected to approach the state for protection where it would be reasonably forthcoming (see
Ward
, above, at pages 725, 709, and 724). The RPD reasonably found that the Applicants had not presented clear and convincing evidence to rebut the presumption of state protection.
[52]
The RPD acknowledged Mexico's problems with corruption, so it did not ignore the evidence before it going to the adequacy of state protection. There was evidence before the RPD of measures to address these problems which it weighed and reasonably concluded that the Applicants had failed to discharge their burden of showing that state protection was inadequate.
[53]
The RPD's analysis included consideration of protection at the operational level. In addition to legislative changes, the RPD considered the improved operations of police forces and public agencies. The Respondent notes that the Court has repeatedly held that the fact that a state is not always successful at protecting citizens does not rebut the presumption of state protection. (see
Villafranca
, above.)
[54]
The Respondent further says that numerous avenues of recourse were available to the Applicants. The RPD reasonably found that the Applicants' efforts to seek protection were insufficient to show that protection would not be reasonably forthcoming. Local failures to provide protection are insufficient to demonstrate an absence of state protection. The Applicants' arguments in this case amount to nothing more than a disagreement with the weight the RPD assigned to the evidence. It is not open to the Court to re-weigh the evidence and reach a different conclusion; the RPD's findings were reasonably open to it, so there is no basis for this Court to intervene.
ANALYSIS
[55]
The Applicants have chosen to impugn the Decision from the perspective of the RPD's state protection analysis. They raise arguments that have been raised before this Court on many occasions:
1. The RPD committed a reviewable error by conducting a self-serving reading of the documentary evidence and by preferring evidence supporting its pre-conceived review of state protection in Mexico over compelling contradictory evidence;
2. The RPD did not have regard to what is actually happening in Mexico and relied instead on what the state is endeavouring to put in place.
[56]
The Decision, however, was based upon two determinative issues and the Applicants have left out of account crucial findings of the RPD that impact the state protection analysis.
[57]
Most importantly, the RPD did not believe that the Applicants were in danger from Martinez, and this is the only risk that the Applicants alleged. The RPD just did not believe that the Applicants had been threatened by Martinez, or that they faced a future risk from him. The RPD gave full reasons as to why it did not believe the Applicants were under threat from Martinez. The Applicants do not challenge these findings.
[58]
What they do say is that the RPD's state protection analysis reveals that is was pre-disposed to find adequate state protection in Mexico which tainted its credibility analysis.
[59]
There is simply no evidence to support this argument. The Decision shows that credibility was determinative and the negative findings in this regard were based upon solid evidence and full and clear reasoning. The Applicants do not challenge any of the specific reasons or grounds related to the negative credibility findings and there is no evidence that the state protection analysis clouded or tainted the RPD's approach to credibility.
[60]
As Justice Michel Shore pointed out in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , above, at paragraphs 24 to 26:
In fact, the applicants disputed only one of the Board's negative credibility findings (Applicants' Record (AR) at pp. 19-20, para. 6-12).
The negative credibility finding is determinative per se, and the failure to prove that it is unreasonable is sufficient to defeat this application ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , at para. 147).
The findings that were not challenged must be presumed to be true and constitute a sufficient basis for justifying the dismissal of this application for judicial review.
[61]
Justice Maurice Lagacé addressed a very similar situation to the present in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
The Board made the alternative finding that the applicants did not rebut the presumption of Mexican state protection. Since it did not believe the applicants' account, and therefore found that they were neither refugees nor persons in need for protection, it was superfluous and unnecessary for the Board to address the presumption of protection by their government, which they had not rebutted. However, the Board did not err simply by ruling on this point.
[62]
As these authorities show, the negative credibility finding in the present case was sufficient to dispose of the claim. Even if I were to accept the Applicants' position on the unreasonableness or incorrectness of the state protection analysis, this would not vitiate the Decision. Hence, there is no point in dealing with the state protection issue.
[63]
Counsel agree there is no question for certification and the Court concurs.
JUDGMENT
[64]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
1. The application is dismissed.
2. There is no question for certification.
.........................
Francisco Gonzalez Ventura, Rosa Maria Flores  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Russell
[Traduction]: La Cour est saisie d'une demande de contrôle judiciaire présentée en vertu du paragraphe 72(1) de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés,
LC 2001, c 27 (la Loi) et visant la décision datée du 1er mai 2011 de la Section de la protection des réfugiés (SPR) de la Commission de l'immigration et du statut de réfugié (la décision), par laquelle la demande présentée par les demandeurs en vertu des articles 96 et 97 de la Loi et visant à obtenir le statut de réfugié au sens de la Convention ou de personnes à protéger a été rejetée.
LE CONTEXTE
[2]
Le demandeur principal, Francisco Gonzalez Ventura, est un citoyen du Mexique, de même que les demanderesses secondaires, son épouse, Rosa Maria Flores Castro (Rosa Maria), et leur fille, Fabiola Gonzalez Flores (Fabiola). Le demandeur principal et Rosa Maria ont également trois fils au Mexique. Les demandeurs sont arrivés au Canada le 24 décembre 2008 et ont présenté leur demande d'asile le 17 avril 2009.
[3]
Le demandeur principal a travaillé pour la Banque Scotia comme gestionnaire de valeurs mobilières à Puebla (Mexique) de 1984 à 2005. Il affirme avoir reçu, le 17 février 2005, un appel téléphonique de Roman Martinez (Martinez), à l'époque commandant de la Police judiciaire, qui voulait avoir un entretien avec lui. Martinez lui a demandé de le rencontrer hors du bureau. Le demandeur principal dit avoir refusé. Lorsqu'il a quitté le travail ce soir-là, Martinez l'a abordé en insistant pour lui parler d'un service personnel. Le demandeur principal lui a répondu qu'il ne pouvait traiter d'aucune affaire en dehors de ses heures de travail. Martinez n'a pas insisté davantage et le demandeur principal est rentré chez lui et n'a plus pensé à la conversation.
[4]
Le demandeur principal déclare avoir été prévenu par son employeur en mars 2005 qu'il serait mis à pied le 1er avril 2005 dans le cadre d'une rationalisation. Après sa mise à pied, le demandeur principal a, selon sa déclaration, fondé sa propre entreprise d'experts-conseils et l'a exploitée jusqu'en octobre 2008.
[5]
En mai 2008, le demandeur principal a été abordé par un homme nommé Jose Juan, qui lui a dit être l'émissaire de Martinez. Jose Juan voulait que le demandeur principal lui donne des renseignements sur les valeurs mobilières de la Banque Scotia pour l'aider à voler la banque. Le demandeur principal prétend qu'il a refusé et que Jose Juan lui a dit d'y penser.
[6]
Le demandeur principal dit que Jose Juan a communiqué avec lui trois fois en juin 2008. Au troisième appel, Jose Juan lui a fait savoir qu'il détenait des renseignements à son sujet, dont l'adresse de sa famille, et que le demandeur principal devait donc les aider. Jose Juan a dit au demandeur principal qu'il n'avait besoin que de la copie des clés de la porte arrière de la fourgonnette blindée. Il a précisé que le demandeur principal n'avait rien à craindre et qu'il recevrait une récompense d'un million de pesos pour sa participation au cambriolage. Devant le refus du demandeur principal, Jose Juan a menacé de lui faire du mal ainsi qu'à sa famille s'il ne collaborait pas. Il a dit que Fabiola était surveillée et que le demandeur principal paierait les conséquences de son défaut de collaborer.
[7]
Le demandeur principal a déclaré dans son FRP modifié qu'après cet appel téléphonique, il s'était rendu au bureau du ministère public en vue de porter plainte. On lui a dit qu'il serait difficile de déposer une plainte contre Martinez et qu'il lui faudrait corrompre la police pour qu'elle intervienne. Le demandeur principal dit qu'il n'a pas prévenu la police et qu'il n'est pas non plus retourné au ministère, parce qu'il redoutait que Martinez soit averti de sa tentative de déposer une plainte.
[8]
Le demandeur principal et sa famille ont déménagé de Puebla dans le district fédéral en juillet 2008. Après le déménagement, le demandeur principal s'est aperçu, à une occasion, qu'il était suivi par des hommes dans une voiture de marque Cavalier, soit la marque d'automobile utilisée par les agents de police. Selon ses dires, il serait retourné avec sa famille à Puebla pendant une semaine, en août 2008, pour prendre des dispositions afin de quitter le pays. Les demandeurs se sont enfuis du Mexique vers le Canada, le 24 décembre 2008.
[9]
Le demandeur principal prétend avoir été mis au courant d'un cambriolage qui serait survenu à la succursale de Puebla de la Banque Scotia le 26 février 2009, et au cours duquel six millions de pesos auraient été volés. Il dit que cet événement a renforcé ses craintes sur les risques que Martinez représentait.
[10]
Les demandes des demandeurs ont été jointes en vertu du paragraphe 49(1) des
Règles de la Section de la protection des réfugiés,
DORS/2002-228 et elles ont été instruites le 9 mars 2011. Les demanderesses secondaires ont fondé leurs demandes sur la déposition et l'histoire du demandeur principal, de sorte qu'elles ont été tranchées sur ce fondement. Leur avocat et un traducteur étaient présents à l'audience. La SPR a rendu sa décision le 1er mai 2011 et en a donné avis aux demandeurs le 6 mai 2011.
LA DÉCISION CONTRÔLÉE
[11]
La SPR a conclu que les demandeurs avaient établi leur identité grâce aux documents officiels présentés et à leur témoignage. Elle a conclu qu'ils n'étaient ni des réfugiés au sens de la Convention, ni des personnes à protéger. Les demandeurs ne sont pas des réfugiés au sens de la Convention en vertu de l'article 96 de la Loi parce que les risques qu'ils allèguent sont des risques de criminalité; leur crainte est sans aucun lien avec un motif fondé sur la Convention. La SPR a également conclu que l'histoire des défendeurs n'était pas crédible, qu'ils n'avaient pas réfuté la présomption de la protection de l'État et qu'ils n'étaient donc pas des personnes à protéger en vertu de l'article 97 de la Loi.
La crédibilité et le défaut d'établir le bien-fondé de la demande présentée en vertu du paragraphe 97(1)
[12]
La SPR a rappelé la présomption voulant que les faits allégués dans le témoignage d'un demandeur soient véridiques à moins qu'il y ait des raisons valables de douter de leur véracité. Elle a ensuite déclaré que les éléments de preuve présentés par le demandeur principal étaient incohérents et portaient à confusion et qu'elle ne croyait pas que les événements s'étaient produits comme le demandeur principal les avait décrits. Elle a en conséquence conclu que les demandeurs n'avaient pas établi le bien-fondé de leur demande au moyen d'éléments de preuve crédibles et dignes de foi.
Éléments de preuve concernant les menaces et les endroits où ont eu lieu les événements
[13]
La SPR a jugé contradictoire le témoignage du demandeur principal selon lequel il avait été suivi après le déménagement de la famille dans le district fédéral. Ayant d'abord affirmé avoir déménagé avec sa famille dans le district fédéral en juillet 2008, le demandeur principal a ensuite prétendu avoir été suivi par des gens en voiture entre les mois de juin et août 2008. La SPR a jugé qu'il avait répondu de façon vague et évasive lorsqu'il avait été mis devant cette contradiction. Selon elle, il était raisonnable d'exiger du demandeur principal une déposition cohérente à cet égard, celui-ci n'ayant vécu qu'à deux endroits au cours de cette période. La confusion entourant son témoignage démontre que celui-ci avait été embelli. La SPR a donné aux demandeurs le bénéfice du doute et a accepté leur déclaration selon laquelle la famille avait déménagé dans le district fédéral en 2008, même si cela ne figurait pas dans leur FRP.
Comportement et crainte subjective
[14]
La SPR a indiqué que l'absence de crainte subjective suffit pour rejeter une demande d'asile en vertu de l'article 96. Elle a également signalé que la crainte subjective est un élément crucial dans le cadre d'une décision fondée sur l'article 97, parce qu'elle concerne la crédibilité du demandeur. Quoique l'absence de crainte subjective ne soit pas déterminante pour une demande d'asile fondée sur l'article 97, elle sert à évaluer la crédibilité. Selon la SPR, des préoccupations concernant le comportement des demandeurs, le témoignage et l'absence de crainte subjective minaient l'ensemble des éléments de preuve.
[15]
La SPR a estimé que le retour des demandeurs à Puebla en août 2008 ne cadrait pas avec le comportement de gens ayant une crainte subjective. La SPR n'a pas cru que les demandeurs auraient risqué leur vie pour retourner dans une ville où le danger les guettait pour y conclure une transaction commerciale. Il aurait été raisonnable de s'attendre à ce que l'un des fils ou des associés du demandeur principal conclue cette affaire pour éviter aux demandeurs de devoir retourner dans une ville où le danger les guettait.
[16]
La SPR a également relevé que Fabiola (que la SPR a confondue avec Rosa Maria dans cette partie de la décision) continuait d'étudier à l'université, alors même que, selon le demandeur principal, elle avait été menacée par des criminels qui savaient qu'elle y étudiait. Le fait qu'elle a continué de fréquenter l'université à Puebla, où les demandeurs étaient menacés, ne correspondait pas avec une crainte subjective.
Retard à quitter le pays et à demander l'asile
[17]
La SPR a aussi estimé que le fait que les demandeurs avaient tardé à partir contredisait leur crainte subjective. Le demandeur principal a déclaré que sa fille voulait terminer l'école et que les menaces avaient cessé après août 2008; les demandeurs n'ont pas quitté le Mexique avant le mois de décembre 2008. La SPR a conclu que la date de départ était une date de convenance et non de nécessité.
[18]
La SPR a aussi fait remarquer que les demandeurs avaient demandé l'asile seulement quatre mois après leur entrée au Canada à titre de visiteurs. Elle a conclu que la déclaration du demandeur principal, selon laquelle ils avaient quitté le Mexique à cause de menaces, ne cadrait pas avec sa déclaration selon laquelle ils n'avaient pas jugé nécessaire de demander l'asile avant que le vol n'ait été commis à la succursale de la Banque Scotia à Puebla en février 2009. La SPR a estimé qu'une personne ayant une crainte véritable aurait demandé l'asile dès que possible et que le retard à présenter cette demande témoignait d'une absence de crainte subjective.
[19]
La SPR a jugé non crédible et non digne de foi la preuve soumise par les demandeurs à l'appui de leur demande d'asile. Bien qu'elle ait estimé que cela suffisait pour statuer sur leur demande, la SPR a également examiné la question de la disponibilité de la protection de l'État.
La protection de l'État
[20]
La SPR a estimé que les demandeurs n'avaient pas réfuté la présomption de la protection de l'État par une preuve claire et convaincante. Les demandeurs n'ont fait qu'une seule tentative pour demander cette protection; en effet, le demandeur principal prétend qu'il a porté plainte auprès du ministère public à Puebla. Le demandeur principal n'a fait cette allégation que dans le FRP modifié qu'il a déposé le 23 février 2011, soit deux semaines avant l'audience. La SPR a conclu que le demandeur principal n'avait demandé l'aide de personne après le déménagement dans le district fédéral. Le demandeur principal n'a pas non plus fait savoir à son employeur qu'on exerçait sur lui des pressions pour qu'il participe à un cambriolage. À l'audience, il a dit qu'il aurait été imprudent de faire une telle révélation à ses collègues. La SPR a rappelé que, dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la juge Elizabeth Heneghan avait conclu que, pour avoir droit à l'asile au Canada, les demandeurs devaient prendre toutes les mesures raisonnables pour obtenir une protection. En l'espèce, les demandeurs ne l'ont pas fait et leur demande d'asile ne pouvait donc pas être accueillie. La SPR a également indiqué que dans la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la juge Judith Snider avait dit que les demandeurs d'asile ne pouvaient pas réfuter la présomption de la protection de l'État dans une démocratie qui fonctionne normalement en ne faisant valoir qu'une réticence subjective à solliciter la protection de l'État.
[21]
La SPR a aussi considéré la preuve documentaire sur la protection de l'État au Mexique. Elle a reconnu que les éléments de preuve étaient contradictoires et que l'inefficacité, les pots-de-vin et la corruption posaient problème au sein des forces de sécurité mexicaines à tous les niveaux. Cependant, la SPR a soupesé ces éléments au regard d'autres éléments jugés convaincants, selon lesquels le Mexique reconnaissait ses problèmes passés et prenait des mesures actives pour y remédier.
[22]
La SPR a conclu que, selon la prépondérance de la preuve, la protection offerte par le Mexique aux victimes d'actes criminels était adéquate, même si elle n'était pas parfaite. La SPR a notamment relevé les éléments de preuve suivants à l'appui de sa conclusion:
a. Sanctions pénales imposées par la loi aux fonctionnaires corrompus et mise en accusation de certains d'entre eux;
b. Réformes apportées aux forces de sécurité, dont une nouvelle force policière pour remplacer la police judiciaire fédérale tristement célèbre pour sa corruption;
c. Création de nouveaux organismes pour combattre la criminalité, les cartels de la drogue et le crime organisé;
d. Mise en place de nouvelles procédures pour les forces de sécurité, dont des tests de dépistage des drogues, un système de formation et des sanctions contre l'inefficacité et la corruption.
[23]
La SPR a reconnu la preuve selon laquelle la corruption demeurait un problème et que l'impunité était répandue, ce qui faisait en sorte que les victimes hésitaient à porter plainte. Cependant, le Mexique avait fait des investissements importants pour améliorer la sécurité publique, avait remplacé des fonctionnaires haut placés pour réduire la corruption et avait adopté une loi visant à réorganiser les forces policières. La SPR a de plus donné l'exemple de fonctionnaires corrompus qui avaient été arrêtés ou qui avaient démissionné, ainsi que des investissements importants faits dans la sécurité et la justice par l'administration du président Felipe Calderon.
[24]
La SPR a indiqué que les demandeurs avaient présenté des éléments de preuve relativement aux problèmes de la corruption et à l'impunité dans les forces policières, y compris un rapport rédigé en 2007 par Judith Hellman, professeure de sciences politiques à l'Université York, intitulé
Report on Human Rights in Mexico
(le rapport Hellman), mais elle a jugé que le cartable de la SPR contenait des renseignements plus récents sur la situation actuelle au Mexique.
[25]
La SPR a de nouveau relevé les incohérences contenues dans la preuve, mais elle a conclu que, dans l'ensemble, la preuve présentée par les demandeurs ne permettait pas de réfuter la présomption de la protection de l'État. Selon la SPR, le fait que la protection offerte par le Mexique n'était pas parfaite ne lui permettait pas de conclure qu'il ne pouvait offrir une protection adéquate.
LES DISPOSITIONS LÉGISLATIVES
[26]
Les dispositions suivantes de la Loi s'appliquent à la présente instance:
Définition de « réfugié »
96.
A qualité de réfugié au sens de la Convention - le réfugié - la personne qui, craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques:
a
) soit se trouve hors de tout pays dont elle a la nationalité et ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de chacun de ces pays;
[...]
Personne à protéger
97.
(1) A qualité de personne à protéger la personne qui se trouve au Canada et serait personnellement, par son renvoi vers tout pays dont elle a la nationalité ou, si elle n'a pas de nationalité, dans lequel elle avait sa résidence habituelle, exposée:
a
) soit au risque, s'il y a des motifs sérieux de le croire, d'être soumise à la torture au sens de l'article premier de la Convention contre la torture;
b) soit à une menace à sa vie ou au risque de traitements ou peines cruels et inusités dans le cas suivant:
(i) elle ne peut ou, de ce fait, ne veut se réclamer de la protection de ce pays,
(ii) elle y est exposée en tout lieu de ce pays alors que d'autres personnes originaires de ce pays ou qui s'y trouvent ne le sont généralement pas,
(iii) la menace ou le risque ne résulte pas de sanctions légitimes - sauf celles infligées au mépris des normes internationales - et inhérents à celles-ci ou occasionnés par elles,
(iv) la menace ou le risque ne résulte pas de l'incapacité du pays de fournir des soins médicaux ou de santé adéquats.
Convention refugee
96.
A Convention refugee is a person who, by reason of a well-founded fear of persecution for reasons of race, religion, nationality, membership in a particular social group or political opinion,
(
a
) is outside each of their countries of nationality and is unable or, by reason of that fear, unwilling to avail themself of the protection of each of those countries;
[...]
Person in Need of Protection
97.
(1) A person in need of protection is a person in Canada whose removal to their country or countries of nationality or, if they do not have a country of nationality, their country of former habitual residence, would subject them personally
(
a
) to a danger, believed on substantial grounds to exist, of torture within the meaning- of Article 1 of the Convention Against Torture; or
(
b
) to a risk to their life or to a risk of cruel and unusual treatment or punishment if
(i) the person is unable or, because of that risk, unwilling to avail themself of the protection of that country,
(ii) the risk would be faced by the person in every part of that country and is not faced generally by other individuals in or from that country,
(iii) the risk is not inherent or incidental to lawful sanctions, unless imposed in disregard of accepted international standards, and
(iv) the risk is not caused by the inability of that country to provide adequate health or medical care
LES QUESTIONS EN LITIGE
[27]
La seule question soulevée par les demandeurs a trait à la raisonnabilité de la conclusion de la SPR selon laquelle ils pouvaient se prévaloir de la protection de l'État au Mexique.
LA NORME DE CONTRÔLE
[28]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la Cour suprême du Canada a conclu qu'il n'était pas toujours nécessaire de se livrer à une analyse de la norme de contrôle. Lorsque la norme de contrôle applicable à une question particulière dont elle est saisie a été bien établie par la jurisprudence, la cour de révision peut tout simplement adopter cette norme. Ce n'est que lorsque cette recherche se révèle infructueuse que la cour de révision doit se pencher sur les quatre facteurs que comprend l'analyse de la norme de contrôle.
[29]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la Cour d'appel fédérale a statué, au paragraphe 36, que la norme de contrôle applicable à une conclusion relative à la protection de l'État était celle de la décision raisonnable. Le juge Leonard Mandamin a adopté ce point de vue dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> . De plus, dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  la juge Danièle Tremblay--Lamer a statué que la norme de contrôle applicable à une conclusion relative à la protection de l'État était celle de la décision raisonnable. La norme de contrôle applicable à la seule question soulevée en l'espèce est celle de la décision raisonnable.
[30]
Lors du contrôle d'une décision selon la norme de la décision raisonnable, l'analyse a trait « à la justification de la décision, à la transparence et à l'intelligibilité du processus décisionnel, ainsi qu'à l'appartenance de la décision aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ». Voir
Dunsmuir,
précité, au paragraphe 47, et
Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l' <FRAGMENT_SUPPRESSED> . En d'autres termes, la Cour ne devrait intervenir que si la décision est déraisonnable au sens où elle n'appartient pas « aux issues possibles acceptables pouvant se justifier au regard des faits et du droit ».
LES ARGUMENTS
Les demandeurs
[31]
Les demandeurs soutiennent que la conclusion de la SPR ayant trait à la protection de l'État était déraisonnable parce qu'elle reposait sur une mauvaise appréciation de la preuve et sur la conclusion erronée qu'ils n'avaient pas fait suffisamment d'efforts pour obtenir la protection de l'État.
La Commission a mal apprécié la preuve sur la protection de l'État
[32]
Les demandeurs signalent que l'arrêt de principe en matière de protection de l'État est
Canada (Procureur général) c Ward,
[1993] 2 RCS 689, où la Cour suprême a conclu que le demandeur qui est persécuté par des agents non étatiques doit établir que l'État ne peut ou ne veut le protéger. Les demandeurs font également valoir que le demandeur est obligé de solliciter la protection de l'État sauf s'il est objectivement déraisonnable de le faire. Dans certains cas, l'État peut être capable de protéger ses citoyens, mais il peut néanmoins être raisonnable pour le demandeur de ne pas solliciter cette protection.
[33]
Les demandeurs s'appuient sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> à 71, dans laquelle j'ai traité de la suffisance de la protection de l'État au Mexique:
Dans le cas d'une démocratie bien établie, les demandeurs n'auraient pu invoquer de tels arguments pour justifier le fait qu'ils ne se sont pas adressés aux autorités, mais le Mexique connaît des difficultés qui requièrent une analyse plus complète et l'application d'une méthode contextuelle dans l'appréciation de l'existence d'une protection de l'État. L'État mexicain souhaite certainement protéger ses citoyens, mais est-il
capable
de les protéger?
En l'espèce, les demandeurs ont soumis à la Commission une preuve digne de foi démontrant non seulement que les autorités mexicaines ne peuvent pas protéger les citoyens ordinaires qui manquent de moyens et d'influence, mais également que ce sont ces mêmes autorités (la police, les juges et le gouvernement) qui constituent le plus grand danger pour le citoyen ordinaire.
Selon cette preuve, tous les corps policiers du Mexique sont gangrenés par la corruption et ignorent allégrement la loi, la Commission nationale des droits de la personne reconnaît que les institutions elles-mêmes, dont le mandat est censément de protéger les Mexicains ordinaires, sont justement les plus susceptibles de piétiner leurs droits fondamentaux, enfin les gens riches et ceux qui ont des relations enfreignent les lois en toute impunité, alors même que la police et l'administration sont infiltrées par des trafiquants de drogue et autres criminels agissant en bandes organisées.
[34]
Selon les demandeurs, <FRAGMENT_SUPPRESSED> nous enseigne que la SPR doit procéder à une évaluation plus complète de la protection de l'État dans les demandes d'asile provenant de ressortissants du Mexique. La SPR doit également se demander si l'intention véritable de l'État de protéger ses citoyens se traduit en pratique par une protection adéquate.
[35]
En l'espèce, l'analyse de la preuve par la SPR était sélective et intéressée. Selon les demandeurs, il existait une preuve convaincante que la corruption était généralisée dans les forces policières mexicaines et que les Mexicains craignaient la police. Ils citent:
a. le rapport Hellman, qui décrit l'omniprésence de la corruption dans les forces policières;
b. un rapport de 2007 d'Amnistie internationale sur les violations des droits de la personne et sur l'impunité dans les systèmes de sécurité et de justice au Mexique;
c. un rapport de 2009 du Centre sur les droits de la personne Miguel Agustin Pro Juárez relatif aux violations des droits civils et politiques au Mexique, qui traite du fossé qui existe entre les lois actuelles et leur application et de l'impunité généralisée au sein des forces policières;
d. un rapport de 2008 du Centre sur les droits de la personne Miguel Agustin Pro Juárez qui traite de la hausse constante du taux de violence et de criminalité au Mexique;
e. un rapport de 2009 de Human Rights Watch sur le Mexique, selon lequel le système de justice pénale échoue régulièrement à rendre justice aux victimes d'actes criminels.
[36]
Ces rapports montrent que les efforts du Mexique ne se sont pas traduits par une protection adéquate. Bien que les conclusions de la SPR commandent la déférence, les conclusions que celle-ci a tirées en l'espèce, sur le fondement des éléments de preuve examinés, étaient déraisonnables et requièrent l'intervention de la Cour.
[37]
Les demandeurs invoquent
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  à l'appui de leur prétention selon laquelle la SPR a commis une erreur en limitant son analyse aux initiatives et aux efforts (du gouvernement mexicain) et en ne considérant pas la question de savoir si ces initiatives et ces efforts avaient eu en pratique une incidence réelle sur la protection. Dans
Gilvaja,
le juge O'Keefe écrit, au paragraphe 39:
Les lois écrites n'équivalent pas à une protection de l'État réelle et concrète pour les citoyens. Il a été statué, que lors de l'examen de la question de savoir si un État faisait de sérieux efforts pour assurer la protection de ses citoyens, la protection doit être évaluée sur le terrain [...]
[38]
Les demandeurs s'appuient également sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  où le juge Roger Hughes cite le passage suivant tiré du paragraphe 10 de la décision du juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
Selon moi, la Commission a commis une erreur à deux égards en arrivant à sa conclusion. D'abord, elle a apprécié la preuve concernant les critiques de l'efficacité de la loi au regard de la preuve concernant les mesures prises pour traiter les problèmes de violence conjugale. Cela ne suffit pas à justifier une conclusion d'existence de la protection de l'État; on doit tenir compte de la situation réelle et non de ce que l'État se propose de faire ou a entrepris de mettre en place [...]
[39]
Les demandeurs soutiennent que la SPR a commis la même erreur en l'espèce, en faisant référence de manière répétée aux efforts du gouvernement du Mexique pour protéger ses citoyens. Il ne s'agit pas de savoir si l'État fait des efforts pour assurer une protection, mais plutôt de savoir si la protection qu'il offre est adéquate.
[40]
Pour étayer davantage leur prétention, les demandeurs citent la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  dans laquelle le juge O'Keefe écrit aux paragraphes 56 et 57:
[56] Notre Cour a tranché par le passé que la démocratie et la loi ne suffisent pas à assurer une protection de l'État adéquate et que la Commission doit considérer toutes les lacunes de nature pratique ou opérationnelle en ce qui concerne la protection accordée par l'État (voir
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Imm.L.R. (3d) 219, au paragraphe 42). Comme le juge Yves de Montigny l'a conclu dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
. . . le simple fait que le gouvernement a pris des mesures en vue de supprimer le problème de la violence familiale ne veut pas dire que le sort des femmes battues s'est amélioré.
La demanderesse a présenté une preuve documentaire importante devant la Commission, qui portait sur les réactions et la conduite réelles de la police sud-coréenne. Cette preuve montrait que la police n'intervient pas assez souvent dans les affaires de violence conjugale parce qu'elle estime qu'il s'agit d'un problème familial. La preuve indiquait également que la police blâmait souvent les victimes et les mettait physiquement en danger et elle indiquait aussi qu'il était rare que des hommes soient emprisonnés ou accusés de violence conjugale, ajoutant que la police faisait preuve d'un manque d'empathie et de sensibilité quant à la gravité de la violence conjugale. Cet élément de preuve sur la réalité concrète de la protection accordée par l'État en Corée du Sud, qui provient d'une variété de sources, n'a pas été considéré par la Commission. Cela constitue une erreur susceptible de contrôle judiciaire.
[41]
En l'espèce, il existait des éléments de preuve contradictoires convaincants que la protection offerte par l'État à des gens comme les demandeurs était inadéquate. Les demandeurs affirment que le passage suivant de
Lopez,
précité, au paragraphe 9, s'applique à leur cas:
Quant au caractère raisonnable des conclusions, la preuve établit de façon accablante en l'espèce que le Mexique n'offre pas une protection adéquate. La preuve révèle que les organismes d'État qui, selon le commissaire, pourraient offrir une protection, font preuve d'incompétence et d'inefficacité, et sont corrompus.
[42]
La SPR a procédé à une analyse superficielle, sans véritablement tenir compte de la protection sur le terrain, de sorte que la décision doit être annulée.
La Commission a eu tort de conclure que les demandeurs n'ont pas fait suffisamment d'efforts pour obtenir une protection
[43]
La conclusion tirée par la SPR quant à la protection de l'État était également déraisonnable, car elle faisait abstraction du fait que l'agent de persécution était un ancien commandant de la Police judiciaire. Les demandeurs allèguent aussi que la SPR n'a pas considéré le fait que les autorités ont demandé un pot-de-vin au demandeur principal, lorsqu'il s'est adressé à elles, et qu'il avait peur que l'agent de persécution apprenne qu'il avait essayé de le dénoncer.
[44]
C'est pourquoi la conclusion de la SPR selon laquelle ils n'avaient pas d'efforts suffisants pour obtenir protection était déraisonnable.
Le défendeur
[45]
Le défendeur soutient que les demandes des demandeurs ne sont pas étayées par une preuve crédible et digne de foi. Même si leurs allégations étaient acceptées, ils n'ont pas réussi à réfuter la présomption de la protection de l'État, ce qui fait obstacle à leur demande. Les demandeurs n'ont contesté que les conclusions de la SPR sur la protection de l'État, ce qui est insuffisant pour contester la décision de la SPR, celle-ci ayant conclu que leur témoignage n'était pas crédible. Le défendeur soutient également que l'analyse de la protection de l'État à laquelle la SPR a procédé était raisonnable et que l'intervention de la Cour n'est donc pas justifiée.
Les conclusions sur la crédibilité sont déterminantes
[46]
La question déterminante relativement à la demande d'asile des demandeurs était celle de la crédibilité. La SPR a conclu que leur histoire n'était pas vraisemblable en raison des incohérences, des contradictions et des invraisemblances qu'elle comportait.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (CAF), au paragraphe 244.
[47]
S'exprimant en termes clairs et non équivoques, la SPR a justifié par des motifs détaillés sa conclusion selon laquelle les demandeurs n'étaient pas crédibles. La SPR a formulé les réserves suivantes quant à la preuve présentée par le demandeur principal:
a. Son témoignage sur le moment choisi pour procéder au déménagement de la famille de Puebla dans le district fédéral et sur le moment où il a été suivi par la Cavalier.
b. Le fait que la famille soit retournée à Puebla pour conclure une transaction commerciale en dépit de leur prétention selon laquelle ils avaient dû fuir pour leur sécurité.
c. Le fait que Fabiola ait continué à fréquenter l'université, bien que le demandeur principal ait affirmé qu'elle était directement menacée et que les criminels savaient où elle étudiait.
d. Le fait que les demandeurs aient tardé à fuir le Mexique.
e. Le fait que les demandeurs aient tardé à demander l'asile lorsqu'ils sont arrivés au Canada.
f. Le témoignage contradictoire, incohérent et évasif du demandeur principal.
[48]
Comme les demandeurs n'ont contesté aucune de ces conclusions, il faut supposer qu'elles sont valables. Le défendeur fonde cette affirmation sur la décision
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> et 26.  <FRAGMENT_SUPPRESSED> le défendeur soutient que, lorsqu'un demandeur est jugé non crédible, les documents sur le pays ne suffisent pas à eux seuls à étayer sa demande d'asile.
[49]
Les conclusions tirées par la SPR au sujet de la protection de l'État sont manifestement subsidiaires et elles ne sont pas suffisantes pour attaquer la décision. La demande doit être rejetée pour ce seul motif.
Les demandeurs n'ont pas réfuté la présomption de la protection de l'État
[50]
Même si la Cour devait examiner les conclusions de la SPR ayant trait à la protection de l'État, ces conclusions étaient raisonnables. La SPR n'a pas accepté le témoignage du demandeur principal, mais a plutôt conclu que, même s'il était vrai, les demandeurs n'avaient pas démontré que la protection de l'État était inadéquate.
[51]
Il incombait aux demandeurs de démontrer par une preuve claire et convaincante que l'État ne voulait ou ne pouvait pas les protéger, et ils n'ont pas réussi à s'acquitter de ce fardeau. Le défendeur rappelle que les demandeurs doivent solliciter la protection de l'État lorsqu'elle peut raisonnablement être assurée (
Ward
, précité, aux pages 725, 709 et 724). La SPR a raisonnablement conclu que la preuve présentée par les demandeurs pour réfuter la présomption de la protection de l'État n'était pas claire et convaincante.
[52]
La SPR a reconnu l'existence des problèmes de corruption au Mexique et elle a donc tenu compte de la preuve portant sur le caractère adéquat de la protection de l'État. La SPR disposait d'éléments de preuve portant sur certaines mesures prises en vue de remédier à ces problèmes, elle en a tenu compte et a raisonnablement conclu que les demandeurs ne s'étaient pas acquittés de leur obligation de démontrer l'insuffisance de la protection de l'État.
[53]
L'analyse de la SPR a tenu compte de la protection de l'État sur le terrain. La SPR a considéré, outre les modifications législatives, le fonctionnement plus efficace des forces policières et des organismes publics. Le défendeur fait valoir que la Cour a maintes fois statué que la présomption de la protection de l'État n'est pas réfutée du fait qu'un État ne réussit pas toujours à protéger des citoyens. (Voir
Villafranca,
précité.)
[54]
Le défendeur fait de plus remarquer que plusieurs recours s'offraient aux demandeurs. La SPR a raisonnablement conclu que les efforts déployés par les demandeurs pour obtenir la protection de l'État ne permettaient pas de conclure que cette protection ne serait raisonnablement pas assurée. Les incapacités locales à assurer une protection ne suffisent pas à démontrer une absence de protection de l'État. Les arguments des demandeurs en l'espèce équivalent tout au plus à un désaccord sur le poids que la SPR a donné à la preuve. Il n'est pas loisible à la Cour d'apprécier à nouveau la preuve et de tirer une conclusion différente; la SPR a tiré des conclusions qu'elle pouvait raisonnablement tirer et l'intervention de la Cour n'est donc pas justifiée.
ANALYSE
[55]
Les demandeurs ont choisi de contester la décision sous l'angle de l'analyse de la protection de l'État à laquelle la SPR a procédé. Les arguments qu'ils font valoir ont été maintes fois présentés à la Cour:
1. La SPR a commis une erreur susceptible de révision en procédant à une interprétation intéressée de la preuve documentaire et en préférant à une preuve contradictoire convaincante des éléments de preuve favorables aux conclusions préétablies de son examen de la protection de l'État au Mexique.
2. La SPR ne s'est nullement penchée sur ce qui arrive réellement au Mexique et s'est plutôt appuyée sur ce que l'État tente de mettre en place.
[56]
Cependant, la décision reposait sur deux questions déterminantes et les demandeurs n'ont pas tenu compte des conclusions cruciales de la SPR qui ont une incidence sur l'analyse de la protection de l'État.
[57]
Plus important encore, la SPR n'a pas cru que Martinez constituait un danger pour les demandeurs et les demandeurs n'ont fait valoir aucun autre risque. La SPR n'a absolument pas cru que les demandeurs étaient menacés par Martinez ou que celui-ci constituerait un danger pour eux dans le futur. La SPR a expliqué en détail pourquoi elle ne croyait pas que les demandeurs étaient menacés par Martinez. Les demandeurs ne contestent pas ces conclusions.
[58]
Ce qu'ils disent en fait, c'est que l'analyse de la protection de l'État à laquelle la SPR a procédé révèle que celle-ci était à l'avance disposée à conclure au caractère adéquat de la protection de l'État au Mexique, ce qui a vicié son analyse de la crédibilité.
[59]
Il n'y a tout simplement pas de preuve pour étayer cet argument. Il ressort de la décision que la question de crédibilité était déterminante et que les conclusions négatives à cet égard reposaient sur une preuve solide et un raisonnement clair et détaillé. Les demandeurs ne contestent nullement les raisons ou les motifs ayant trait aux conclusions négatives sur la crédibilité et rien ne démontre que l'analyse de la protection de l'État de la SPR ait rendu nébuleuse ou ait vicié l'évaluation de la crédibilité à laquelle elle a procédé.
[60]
Comme le juge Michel Shore le fait remarquer aux paragraphes 24 à 26 de la décision
Cienfuegos,
précitée:
En effet, les demandeurs n'ont contesté qu'une seule des conclusions de la Commission relatives à leur absence de crédibilité (Dossiers des demandeurs (DD) aux pp. 19-20, par. 6-12)
Or, la conclusion concernant l'absence de crédibilité est déterminante en soi et le défaut de faire la preuve qu'elle est déraisonnable suffit pour faire échec à la présente demande (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  au par. 147).
Les conclusions demeurant incontestées doivent être tenues pour avérer et constituent un motif suffisant justifiant le rejet de la présente demande de contrôle judiciaire.
[61]
Le juge Maurice Lagacé a traité d'une situation très semblable à celle de l'espèce dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
À titre subsidiaire, le Tribunal conclut que les demandeurs n'ont pas repoussé la présomption de l'existence d'une protection étatique pour eux au Mexique. N'ayant pas prêté foi au récit des demandeurs pour conclure qu'ils ne pouvaient bénéficier du statut de réfugiés ni de celui de personnes à protéger, il devenait superflu et non nécessaire pour le Tribunal de se prononcer sur la présomption de protection de leur État qu'ils n'avaient pas réfutée. Mais même si le Tribunal se prononce, il n'erre pas pour autant.
[62]
Comme ces décisions le montrent, la conclusion défavorable relative à la crédibilité tirée en l'espèce suffisait à trancher la demande d'asile. Même si j'acceptais l'argument des demandeurs sur le caractère déraisonnable ou incorrect de l'analyse de la protection de l'État, cela ne vicierait pas la décision. Par conséquent, il est inutile de traiter de la question de la protection de l'État.
[63]
Les avocats ont convenu qu'il n'y a aucune question à certifier et la Cour est d'accord.
JUGEMENT
[64]
LA COUR ORDONNE
:
1. La demande est rejetée.
2. Il n'y a pas de question à certifier.
[End of document]